
[ 2023-06-29 10:49:06.033 - 19000915 - Seite 1 ]
Admtntftraiion: Issuftrirte Zeitung für die gesummte Landwirtkschaft. R-da-tt-n-
Virn. I.. Dominikanrrballei S.^ -r»s.- 8»,.,»«.- «>i-n. I. D°mirnkan-rbav-t 6.
Nbonnemenl bei der Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen
Aeitnng* für Gesterreich- Ungarn ganzj. K 2H, halbj. K \2, viertelj. K 6;
pt bas Deutsche Reich viertelj. K 6'50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für bas übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands-
iflttls zuzüglich des postaufschloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
A 2, franco 1T2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 2b h.
Mt 3518
Wien, Samstag, den 15. September 1900
(Jeden Mittwoch und Ssmstag erschein! eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirrh-
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere ber Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, {0 h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngervicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 2'5 Gramm .ST JO mehr.— Rostenberechs
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersehungen in fremde Sprachen nur nach ein-
.geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
EnlUoi- nn» Heinere Aufsätze: Sntecnationalet landwi-ihschastlich-r Getreide-
verkausscongreß in Versailles.— Alpiner VersnchSgarten aus der Sandlirgalpe.—
Obstzucht in Tiiplen.— Conservirung der Biertreber.— Neue Sensen« und
Sichel-Dengelmaschine. (1 Aid)'
'JHutUeton: Die Unverstandenen.— Der einsame Schober.— Gedanlensviine.
Bützerschan: vr. Guido Krafft, Die Thierzuchtlehre. (Rec.)— Maximal- und
Minimalzollsiitze.— weitere neue Erscheinungen ans dem Bächermarlte.
Sprechsaal:
3laaeSnenta!eiien: Perionalnachrichten.— Erfolg in der Frage der Aushebung der
Tarisbegünstigungen sür Futtermehl. Kleie rc.— Studium der liandwirtbichast an
der Universität Jena.- Jubiläum der o »iS. Landes-Acker» nnd 'Obstbauschule in
Ritzlhof. (i Abb)— Gülerbcamteuversammlung in Prag.— Matthäus-Vieh­
markt in Kufstein— Obst- und GemllseauSstellung in Steyr.- Die Brannttvein-
eizengnng und der Branntweinverkehr in Ungarn.— Erntebericht aus Nord-
«estböhmea.
Märstbrrichter Vieh.— Biehproducte.— Bodenproducte.— Products landwirth-
Ichastlich-technilcher Gewerbe.
»nfragen: Farmshstem— Eggen der Luzerne.
Antworten und Briefwechsel: H-rbst-nbau von M-bicinalpflanzen.— Wasser-
surchenpflug.
Ankündigungen.
Beilage.
Der Internationale landwirthschaftliche Getreide-
verkaufscongreß in Versailles.
Vom 28.— 30. Juni d. I. tagte in Versailles
rinter der Leitung Freih. v. Courcel's und unter starker Be­
theiligung aus aller Herren Ländern ein Congreß für den
landwirthschaftlichen Getreideverkauf. Dieser Congreß nimmt
unter den mehr als l00 Congressen, welche die rührigen
.Franzosen für das Weltausstellungsjahr nach Paris zu-
sammenberufen haben, eine eigenartige Stellung etn. Er stellt
den ersten Versuch dar, auf internationaler Grundlage eine
Organisation der Landwirthe zu schaffen, durch welche die­
selben in die Lage gesetzt würden, den Getreide-, vor Allem
den Weizenpreis von den Einflüssen anderer, fremder Fak­
toren unabhängig zu gestalten und denselben, von keiner Spe­
kulation beeinflußt, selbständig zu bestimmen. Insofern der
Versailler Congreß den ersten größeren Schritt auf dem an­
gedeuteten Wege bedeutet, ist es selbstverständlich, daß end-
giltige Bestimmungen hinsichtlich der internationalen Orga­
nisation rc. noch nicht beschlossen werden konnten; man be­
schränkte sich vielmehr nachgedrungen auf den Austausch der
Meinungen, sowie auf die Ausarbeitung eines Entwurfes
von Satzungen, auf Grund deren eine Verständigung der
-einzelnen nationalen Genossenschaftsverbände anzubahnen wäre.
Das ist jedoch noch Zukunftsmusik, und es wird schon als ein
nicht unbedeutender Erfolg angesehen werden müssen, wenn
es gelungen ist, durch die Discussion in den wichtigsten
Fragen Klarheit und Einigung zu erreichen, umsomehr als
die größere landwirthschaftliche Öffentlichkeit von der beab­
sichtigten Action bisher' so gut wie keine Kenntniß hatte.
Die Schwierigkeiten, die einetn praktischen Erfolg hinsichtlich
einer internationalen Preisbestimmung durch die Landwirthe
entgegenstehen, sind überdies so ungeheure, daß ein gewisser
Optimismus dazu gehörte, auch nur an die Vorarbeiten, die
der Schaffung einer internationalen Organisation vorangehen
müssen, ernstlich heranzutreten. Dieser Aufgabe hat sich der
Congreß mit Ausdauer unterzogen, und die Landwirthe
können nicht anders, als die aufgewendete Mühe und Arbeit
dankbar anerkennen.
Was die Verhandlungen des Congreffes im Einzelnen
betrifft, so war der Hauptgegenstand der Berathung das
Studium der für den Getreideverkauf geeigneten Gerwssen-
schaftsorganisationen, sowie der Mittel, denselben ein Absatz»
gebiet zu schaffen und zu sichern. Diesbezüglich kam der
Congreß zu der Entschließung, es sei die Errichtung von
landwirthschaftlichen Verkaufsgenossenschaften wünschenswerth,
u. zw. in Verbindung mit landwirthschaftlichen Genossen­
schaften, jedoch mit selbständiger Existenz. Ueber die Frage,
welchem der zahlreichen Systeme derartiger Verkaussgenossen-
schaften im Allgemeinen der Vorzug zu geben sei, sprach sich
der Congreß nicht direct aus. Dagegen wurde vor Schluß
des Congreffes eine ständige Commission eingesetzt, die mit
den schon bestehenden genossenschaftlichen Vereinigungen in
Verbindung zu treten und die Vorarbeiten für die Organi­
sation des Getreideverkaufes fortzusetzen haben wird. Außer­
dem wurde noch eine Reihe von Beschlüssen gefaßt, betref­
fend die Errichtung von Lagerhäusern, die gesetzgeberischen
Erleichterungen mit Rüchsicht auf Creditbeschaffung und
Besteuerung, ferner betreffend die Anbau- und Erntestatistik,
die Vergebung von ärarischen Getreidelieserungen, die wöchent­
liche Notirung der Getreidepreise in jedem Erzeugungs- und
Lerkaufsmittelpunkte, u. zw. durch eine gemischte, aus je
einem Landwirth, Händler und Vertreter der Consumenten
bestehende Commission, die Abschaffung des Blanco-Termin-
handels rc. rc.
Die Verhandlungen waren begreiflicherweise zum Theile
ungemein langwierig, und sie wären ohne die außerordentlich
umsichtige und geschickte Leitung durch Freih. v. Courcel viel­
fach uferlos geworden. Insbesondere gilt dies von dem letzten
noch zu erwähnenden Beschlusse, betreffend die Gewährung
einer baren Rückvergütung von Frcs. 5 pro q aus Frankreich
ausgeführten Weizen, ein Beschluß, bei dem sich ebenso wie
bei einigen der oben angeführten Beschlüsse die nichtfranzö­
sischen Sendboten der Stimmenabgabe enthielten. Ueber die
Ursache dieses zunächst merkwürdig erscheinenden Umstandes
gibt ein Aufsatz Aufschluß, der vor Kurzem in den „Monat­
lichen Nachrichten aus dem Internationalen Bureau zur
Regelung der Getreidepreise" erschien und uns vom Director
dieses Bureaus, dem o. Professor für politische Oekonomie
an der Universität Freiburg, Schweiz, Dr. G. Rußland,
freundlichst zur Verfügung gestellt wurde. Der Aufsatz, der
die schwierige Frage, um die es sich handelt, in übersicht­
licher Weise behandelt und zum Schluffe auch die Ergebnisse
des Congreffes kurz betrachtet, sei nachstehend im Wesent­
lichen wiedergegeben. Wir zweifeln nicht, daß derselbe bei
unseren Lesern Interesse finden wird. Insbesondere die ein­
gehenden Untersuchungen über die Schwankungen des Weizen­
preises dürfen solches beanspruchen; haben doch die öster­
reichischen Landwirthe selten Gelegenheit, derartige von
agrarischer Seite angestellte Untersuchungen zu verfolgen.
Der Identitätsnachweis bei der Getreideausfuhr.
Der Internationale landwirthschaftliche Getreidever-
kaufscongreß in Versailles hat die überraschende Thatsache
gezeitigt, daß die fremdländischen Sendboten in ihrer heimi­
schen Presse die Erklärung abgaben, sie hätten sich bei einer
bestimmten Zahl von Beschlüssen der Theilnahme an der
Abstimmung enthalten. Wie war das möglich?
Die Idee, die Landwirthe direct zum Getreideverkauf
zu organisiren und sie durch ihre Organisation den Markt
beherrschen zu lassen, ist neu. Sie hat bis heute für die
allgemeinsten Erwägungen nach dieser Richtung kaum mehr
als einige Zeitungsaufsätze und wenige Referate hervorgebracht.
Für alle Detailfragen besteht, außer einem juristischen Bei­
trag von Dr. G. Roesicke über die vertragsmäßigen Ver­
pflichtungen der Organisation gegenüber dem einzelnen Land­
wirthe, nichts. Die Frage der statistischen Methode und
der Nachrichtenorganisation hat nur Hr. Jules Domergue
auf dem Congresse berührt. Ueber die Verträge der Organi­
sation mit den Händlern und Müllern, über die Politik der
Organisation in der Normirung der Marktpreise, über die
nothwendigen Unterschiede der Organisatiönspläne für den
Roggen- und Weizenmarkt, die in Mitteleuropa in so enger
Beziehung zu einander stehen, rc., ist bis heute von Nie­
manden! auch nur eine Zeile veröffentlicht worden. Es war
deshalb unzweifelhaft ein Wagniß, jetzt schon einen inter­
nationalen landwirthschaftlichen Congreß über den Getreide­
verkauf einzuberufen. Und weil der Organisator desselben,
Hr. Paisant-Versailles, nicht in der Lage war, die mehr
concreten Fragen dieses Problems in das Arbeitsprogramm
aufzunehmen, kamen auch noch andere Fragen auf dem
Congreß zur Behandlung, die sich mit dem Problem der
Organisation der Landwirthe zum Getreideverkauf kaum
vereinen lassen. Auch das ist zunächst historisch zu ver-
Die Unverstandenen.
Man hatte sie angestaunt wie die rechten Wunderthiere»
>als sie in dem weltentlegenen Gebirgsdörfchen eintrafen.
Und sie waren doch blos ein junges Pfauenpärchen, das sich
der Schloßverwalter aus seiner Heimat mitgebracht hatte,
noch ziemlich kleine, dumme Kerle in unscheinbaren grauen
Kitteln; nur eine bescheidene Krone auf dem Kopfe und der schil­
lernde Hals, bei ihm stahlblau, bei ihr grün, verriethen die
zukünftige Schönheit.
Sie waren entschieden ganz ungewohnte Erscheinungen in
dieser entlegenen Welt! Solche aber liebt man zu mustern
und zu bekrittln.
Die Menschen fanden die steifen Beine häßlich, die
-durchdringende Stimme greulich, nnd ihr Mißfallen ver­
wandelte sich in Unwillen gegen die Fremden, als sie be­
merkten, daß die großen Vögel mit ihrem geräuschvollen Flug
den Hühnern nicht selten Angst einjagten und dann den Auf­
geschreckten die besten Bissen wegschnappten.
Bei den Thieren kamen die Pfauen noch schlechter an.
Die Hühner im Hofe haßten sie schon aus purem
Brotneid, obwohl das ganz grundlos war, denn mit dem
Futter wurde nicht gespart, und es reichte für Alle. Es scheint
deshalb, daß diesem Antagonismus ein anderes, tiefergehendes
Motiv zu Grunde lag, vielleicht so etwas wie instinctive
Abneigung des Arbeiters gegen den „privilegirten Faulenzer
.der höheren Stände", der blos zum Aufputz da ist.
Aber noch einen, höchst gefährlichen Feind hatte das
-arme Pfauenpärchen. Es war „Filou", der Lieblingshund
der Verwalterskinder. Von der Natur wahrscheinlich zum
Hühnerfang bestimmt, hatte er in Folge seiner nicht ganz
makellosen Abkunft und einer aller Hundedreffur Hohn
sprechenden Erziehung seinen eigentlichen Jägerberuf verfehlt.
Aber die Natur läßt sich nun einmal nicht verleugnen, be­
sonders beim Hunde; ein unbesiegbarer Drang trieb ihn
daher stets „nach der Liebsten Nähe", nämlich allen Vögeln
nach. Man hatte ihm das zwar, trotz aller Liebe, zu seinem
großen Schmerz gründlich auszutreiben versucht; als aber
der seidenglänzende Filou die Pfauen sah, speculirte er
schlau in seinem braunen Hundekopse: „Hühner sind's nicht,
aber Vögel sind 's doch; also frisch gewagt!" Und siehe da,
es ging! Denn die Kinder fanden es sehr belustigend, wenn
der Hund die ahnungslosen Pfauen angriff und diese unter
durchdringendem Kreischen aufflogen und einander dann laut
zuriefen, während der Hund den Auffliegenden in grotesken
Sätzen nachsprang, sich dabei mehrmals überschlug und
schließlich, das Fruchtlose seiner Bemühungen einsehend, ein
lautes Klagegeheul anstimmte.
Ja, die schönen Pfauen hatten gar viele Feinde und,
wie das meistens geht, keinen einzigen Freund.
Aber das kümmerte sie nicht!
Sie mit ihren kräftigen Schwingen waren über all'
das an die Scholle gebundene Proletariervolk erhaben! Weite
Ausflüge in die Umgebung, in die Wälder, auf die Felsen
unternahm das Pärchen. Ja, sie waren unabhängig und frei,
fessellos und glücklich! Denn sie waren zwei, und sie ge­
nügten einander und lebten inmitten ihrer Neider wie in einer
anderen Welt.'
So verging ein Jahr, noch ein Winter verfloß, und
ein neuer Lenz brach an.
Aus den kleinen, grauen Pfaulein waren schöne Thiere
geworden, die sich zu ihrer ganzen Größe ausgewachsen hatten.
Majestätisch wiegten sich die zierlichen Kronen auf den kleinen
Köpfen, gleich Krönungsmänteln bildeten die Schwänze eine
stattliche Schleppe, auf welcher bei ihm die prächtige Zeichnung
immer mehr zu Tage trat. Und sie waren sich ihrer Reife
wohl bewußt, denn aus dem zärtlichen Liebespärchen waren
ernste Leute geworden, die wichtigen Pflichten würdig ent­
gegensahen.
Aber es sollte anders kommen!
Statt Familienfreuden zu erleben, sah sich der Pfau
plötzlich zum Witwer gemacht!
Und ach!— er wußte gar nicht, wer es gewesen, der
ihm die Genossin seiner glücklichen Freiheit von der Seite
gerissen, das einzige Wesen, das an seinem Leben Antheil
nehmen konnte. Noch nie hatte er seine einsame Stellung
drückend empfunden; erst jetzt kam sie ihm zum Bewußtsein.
Er war allein, verlassen. „Eon! Eon! Eon!" klang es un­
ermüdlich im Hofe zu allen Tageszeiten, aber nicht mehr
übermüthig-neckend wie früher, sondern sehnsüchtig und
klagend.
Er blieb auch allein. Gleichgesinnte fand er nicht, und
an Andere mochte er sich nicht anschließen.
„Eon! Eon!" klingt es immer seltener, immer trau­
riger. Er ist jetzt erst recht der Einsame, Unverstandene.
Maryla Alexa.
Der einsame Schober.
(Aus der Münchener Secessionsausstellung.)
Nach oben spitz, nach unten ausgebaucht,
Von den soeben scheidenden,
An Farbenblödsinn leidenden,
Vertonten Sonnenstrahlen angehaucht
Ein Schober einsam steht
An Bildes Rand
Verbannt.
Und weiter hinten,
Ach, dieie Tinten!
Die Lust ist saftig ockergelb
Und gräulichgrau das Himmelszelt,
Die Berge sind tegetthoffblau
Und rosenroth davor bil Au,
Der Anger bläulich violett—
Das Ding ist wirklich furchtbar nett. Ry.
Gedankenspäne.
Der bekannte Bahnbrecher der Landwirthschaftswiffenschaft,
Profeffor vr. Julius Kühn in Halle a. S., wurde zum „Ehren-
doctor" der Universität Krakau ernannt. Die „Wiener Landwirth-
schaftliche Zeitung" machte hiervon vor Kurzem Mittheilung
und bedauerte, daß die k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien
gegebenen Falls nicht in der Lage wäre, einen verdienten Forscher
m ähnlicher Weise zu ehren. Nun, die Hochschule wird ja vielleicht
bald in der Lage sein, solche Männer zu „Ehren-Jngenieuren" zu
ernennen! Eckart.
Prinz Reuß hat unseren Haustyrannen den „correcten
Diener" beschert. Jetzt warten wir nur auf die deutsche Prinzessin,
die uns die „correcte Kammerfrau" beschert. Eine Hausfrau
Ob es währ ist, daß der Noth an landwirthschaftlichen Hilfs­
kräften ein Ende gemacht würde, wenn sich der Landwir'th dazu
entschlöffe, seine Düngerstätten zu parfumiren?,
Johannes Bittersüß.
U


[ 2023-06-29 10:49:06.033 - 19000915 - Seite 2 ]
628
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftlicbe Zeituncz.
15. September 1900
Nr. 74
stehen. In den 60cr und 70er Jahren unseres Jahr­
hunderts war man geneigt, alle Classen der Landwirthe auf
die Selbsthilfe zu verwetsen. Dann kam die Epoche, in der
man versuchte, den Rückgang der Getreidepreise durch die
Machtmittel der nationalen Gesetzgebung aufzuhalten und
zu besser». Hierher gehören vor Allem Schutzzölle, dann
Reform der Börsen und Märkte, Aufhebung des Jdentitäs-
Nachweises bei der Getreideausfuhr, Eisenbahntarisverände-
rungen rc. lind nenestens beginnt man sich der Ueberzeugung
zuzuwenden, baß das Problem der Getreidepreisbewegung
vielleicht am besten unmittelbar durch eine Verkaufs­
organisation der Landwirthe zn lösen sei. Diese drei ver­
schiedenen Stufen der Jdeenentwicklung repräsentiren ganz
verschiedene wirthschaftliche Principien, die nur in Bezug
auf den Schutzzoll eine Vereinbarung zulassen, sich aber
sonst gegenseitig ausschließen. Und eben, weit in Versailles
Forderungen dieser so sehr verschiedenen Jdeenkreise auf
demselben internationalen Congreß auf der Tagesordnung
standen, fühlten sich die ausländischen Sendboten veranlaßt,
sich bei verschiedenen Beschlüssen, die ausschließlich national-
französischen Charakter trugen, der Abstimmung zu enthalten.
Zu diesen vom Internationalen Congreß in Versailles
mit nur nationaler Betheiligung gefaßten Beschlüssen gehört
insbesondere auch der Antrag auf Gewährung einer baren
Rückvergütung von Frcs. 5 pro 1 1894 am reinsten zum Aus­
druck gekommen sein. Deffen Beslin mungen sind bekanntlich m>t
rem 1. Mai 1894 in Kraft getreten Und deshalb muß bie Ant
wort auf die Frage nach der Wirkung dieses Gesetzes zunächst aus
den preisstatistischen Vorgängen vor und nach dem 1. Mai 189t
herausgelesen werden. Nun war bas Jahr 1894 bekanntlich ein
'olches mit einem außerordentlichen Tiefstand der Weizenpreise.
Der Weizenmarkt hatte der Baisiebewegung gegenüber anscheinend
jeden Halt verloren- Schon deshalb .ist zu vermuthen, daß jeder
gesetzliche Eingriff in den Getreidemarkt nicht auf die Seite der
Hausie, sondern auf die Seile der Baisie überwälzt wurde. Fast
jeder Schutzzoll n ar rn solchen Zeiten vom Zoll-Ausland zu tragen.
Und auch das deutsche Gesetz vom 14. April 1894 hatte in der
Hauptsache die Wirkung, daß die Wei>enpreise im Südwesten Deutsch­
lands sanken. Die Mannheimer Weizenpreise fielen vom Jänner
bis Mai von Mk- 172-70 aus Mk 148, also um Mk. 24 70 pro t
(1000 Vg), während in der gleichen Zeit die Weizenpreise in Danzig
um Mk. 3-73, in Stettin um Mk 5 74, in Liverpool um Mk 11,
>n New-Iork um Mk. 11-84 pro t fielen. Es handelt sich hierbei
um den Einfluß der argentinischen Concurrenz. Der Preisfall
war deshalb im Allgemeinen im Westen größer als im Osten, in
New-Dork größer als in Danzig und Stettin. Auch Mannheim
batte deshalb einen größeren Preisfall als der deutsche Osten
Aber der erhebliche Preisrückgang von ca. Mk. 15 ist in Mann­
heim für die Monate Jänner dis Mai unzweifelhaft auf die
Wirkung der bevorstehenden Aushebung des Jndentitätsnachweises
»urückzuführen. Von Mai ab bis October fallen dann die Weizen
preise in Danzig und Stettin wie in Mannheim und Liverpool
ziemlich gleichmäßig um Mk 9—11 pro t, utn dann bis December
in Liverpool, Danzig und Stettin um Mk. 14, 41 und 10, in
Mannheim nur um Mk. 7 pro t zu steigen.
Welches war also die Wirkung des deutschen Gesetzes
vom 14. April 1894? Die Weizenpreise im Südwesten
Deutschlands fielen, u. zw. auf dem Hauptmarkte in Mann­
heim um ca Mk. 15 'pro t. Die Preise im Nordosten
Deutschlands blieben in den gleichen Beziehungen zum Welt-
inarkt. Weil sich aber jetzt bekanntlich die Ausfuhr aus dem
deutschen Nordosten von 291 t in den Jahren 1891/93 auf
79.191t für 1894 und 171.380 t für 1897 steigerte, ist
das Getreide im deutschen Nordosten unzweifelhaft leichter
verkäuflich geworden, und der Gewinn und Umsatz des
Handels mehrte sich.
Das ist, auf Grund eines kritisch gesichteten preis-
statistischen Materials, die Wirkung des deutschen Gesetzes
vom 14. April 1894. Was folgt daraus für die fran-
zösistten Verhältnisse?
Wenn man sich noch auf den principiellen Stand­
punkt stellt daß das Geireidepreisproblem in der Hauptsache
durch die Mittel der nationalen Gesetzgebung zu löse» ist,
dann wird nach öuit Vorausgeschickten für die Wirkung
einer, ähnlichen Maßnahme in Frankreich die Frage von
wesentlicher Bedeutung sein, ob sich zur Zeit der Einführung
der Weltmarkt für Weizen st la haösse oder st la baisse
bewegt. Zur Zeit der Einführung des deutschen Gesetzes
herrschte die Baisse, und deshalb hat auch dieses Gesetz zur
Verschärfung derselben beigetragen. Es ist nicht unmöglich,
daß jetzt ein ähnliches französisches Gesetz in eine Zeit der
Hausse fällt, und dann werden die Wirkungen mehr der
Hausse gehören. Es ist jedoch nicht außer Acht zu lassen,
daß auch hier die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Eine unerwartete Weizenausfuhr aus Frankreich von einigen
Millionen Hektoliter muß auf dem Weltmarkt immer einen
preisdrückenden Einfluß ausüben und damit auch im günstigsten
Falle die p, eissteigernde Wirkung eines solchen Gesetzes
auf Frankreich beschränken.
Steht man aber auf dem anderen principiellen Stand­
punkte, daß das Getreidepreisproblem jetzt endlich durch eine
Veikaufsorganisation der Landwirthe direct gelöst werden
müsse, dann lautet der Beweisgang folgendermaßen: Der
französische Markt hat einen Ueberschuß an Weizen; und je
nachdem die diesjährige französische Weizenernte mit 100
oder 110 Mill. Id erwartet wird, schwanken seit Anfang
Februar d. I. die Weizenpreise auf dem Pariser Markte
zwischen Frcs. 21'30 und Frcs. 19'50 pro q. Können
diese Schwankungen durch eine Verkaufsorganisation der
französischen Landwirthe beseitigt und kann ein voller Ausgleich
der französischen Preise mit den Weltmarktpreisen mehr einem
Zoll von Frcs. 70 pro t erreicht werden? Ganz gewiß!
Es handelt sich in diesem Falle ja kaum um 10A der
Jahresernte, und einer Getreideverkaufsorganisation der
französischen Landwirthe sollte es doch wohl ein Kleines sein,
10% einer Jahresernte aufzunehmen! ohne dadurch in der
Regulirung der Preise behindert zu sein. Eine Verkaufs-
|£;.
^ fi er
j| Jv. .: 1'* 1' *!J. f
Fig. 461. Öberösterreichische Landes- Acker- und -Obstbauschule in Ritzlhof.
Zu: Jubiläum der oberösterreichischen Laubes Acker- und 'Obstbauschule in. Ritzlhof, S. 629
Organisation der französischen Landwirthe würde auch höchst­
wahrscheinlich keinen Weizen ausführe». Sie würde also nicht
nur zur Befestigung des inländischen, sondern auch des
Weltmarktes beitragen. Und unter allen Umständen würde
die Nothwendigkeit einer besonderen Gesetzgebung zur Be­
günstigung der Ausfuhr, entfallen.,
Man ersieht daraus Folgendes: Die beiden Beschlüsse
des Versailler Congresscs, die Landwirthe zum Getreide­
verkauf zu organisiren und Ausfuhrvergütungen für Getreide
zu gewähren, lassen sich nur dann mit einander vereinen,
wenn man auf dem Congreß der Ansicht war, daß die Ver­
kaufsorganisation der französischen Landwirthe auf unbe­
stimmte Zeit zu vertagen und deshalb zunächst noch einmal
ein anderes Mittel der nationalen Gesetzgebung zu versuchen
sei. Sollte aber die Organisation der Landwirthe möglichst
bald in Angriff genommen werden, dann ist jedes Gesetz zu
Gunsten einer Ausfuhrvergütung überflüssig und für den Fall
einer allgemeinen Baisse auf dem Weltmarkt sogar be­
denklich.
Ganz gleich liegen die Verhältnisse bei dem Beschlusse
des Congresscs über die Feststellung der Marktpreise durch
eine gemischte Commission, bestehend aus einem Landwirth,
einem Händler und einem Vertreter der Consumenten. Wer
die Verkaufsorganisation der Landwirthe will, steht nicht
mehr auf dem Boden der heutigen Marktorganisation. Warum
also beschließen, daß Vertreter der Landwirthe auf die heutigen
Märkte als Commissäre zur Preisermilttung entsendet werden,
wenn es mit der Getreideverkaussorganisalion der Landwirthe
ernst werden soll?
Nur Ein Mittel der nationalen Gesetzgebung ist für
die Ausgestaltung der Getreideverkaufsgenossenschaften ganz
unerläßlich, und das ist der Schutzzoll. Die Organisation
des deutschen Spiritussyndicates hat das deutsche Brannt­
weinsteuergesetz mit dem entsprechenden Schutzzoll zur Vor­
aussetzung. Das deutsche wie das österreichisch-ungarische
Zuckersyndicat wären undenkbar ohne den nationalen Zoll­
schutz im Rücken, lind so wird in allen Getreideeinfuhr­
ländern erst durch einen genügenden Schutzzoll die Voraus­
setzung für eine gedeihliche Entfaltung der landwirthschaft­
lichen Verkaufsorganisation für Getreide geschaffen. Ruhen
doch selbst all' die vielen industriellen Syndicate Nordame­
rikas auf einem Hochschutzzöllnerischen Fundament. In diesen
Erwägungen kann erst mit dem Augenblick eine Aenderung
eintreten, in welchem auch die wichtigsten Getreideausfuhr­
länder landwirthschaftliche Getreideverkaufsgeuossenschaften so
gut organisirt haben, daß sie den Markt vollständig beherr­
schen, und die Gesammtheit der landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften den Weltmarktpreis bestimmt.
Trotz dieser Widersprüche in den Beschlüssen des Con-
gresfes, die sich zu Anfang wohl kaum vermeiden ließen, darf
der Congreß als einen großen, durchschlagenden Erfolg die
eine Thatsache verzeichnen, daß die Idee einer Getreide­
verkaufsorganisation der Landwirthe fast ohne jede literarische
Vorbereitung sofort von allen Seiten nur Zustimmung er­
fahren hat. Von großer praktischer Bedeutung ist in dieser
Richtung insbesondere der einstimmig angenommene Antrag
l)r. G- Roesicke's, welch' letzterer den Schwerpunkt der Or­
ganisation in dem nationalen Ausbau des Getreideverkaufs
der Landwirthe erblickt und die Schaffung einer permanenten
internationalen Commission empfiehlt, welche aus Sendboten
der organisirten Landwirthe der verschiedenen Nationen ge­
bildet werden soll. Das wird in der That der Weg sein,
auf dem sich gute praktische Ergebnisse erzielen lassen.
Der Alpine Bersuchsgarten auf der Sandlingalpe.
Was den österreichischen Alpenländern bekanntlich vor
Allem Noth thut, das ist die Förderung der Alpwirthschast.
Einen großen Schritt nach vorwärts bedeutet in dieser Hinsicht
die 1890 erfolgte Errichtung der ersten alpinen Versuchsstation
auf der Sandlingalpe bei Aussee in Steiermark, welche von dem
Director der k. k. Samencontrolstation in Wien, Dr. Th.
Ritter v. Weinzierl, im Aufträge des k. k. Ackerbaumini-
steriums in's Leben gerufen wurde*). Leider findet dieselbe
zur Zeit noch nicht jene Würdigung, welche sie verdient. Mau
ist vielfach geneigt, die dortigen Versuche mehr vom Stand­
punkte der Theorie aus zu betrachten, ihren Nutzen für die
Praxis aber nicht so hoch anzuschlagen. Wer jedoch bedenkt,
daß die Vegetation in einer gewissen Höhenlage, wenn auch
die Pflanzen zum größeren Theile noch dieselben wie in der
Ebene sind, an andere Lebensbedingungen geknüpft ist, dem
wird es nicht zweifelhaft sein, daß die Jahre lang fortgesetzte
wissenschaftliche Beobachtung der Vegetationsverhältmsse
unserer Alpenpflanzen für die Alpwirthschaft von großer Be­
deutung ist. Wir müssen daher dem Ackerbauministerium
dankbar dafür sein, daß es die Schaffung und Leitung des
Alpinen Versuchsgartens auf der Sandlingalpe einem Manne
anvertraut hat, welcher den Willen, das Verständniß
und die Thatkraft besitzt, Alles zum Guten zu führen. Die
Sache war nicht so leicht, und es mußten viele Hindernisse
überwunden werden, ehe sich die anfängliche Feindschaft der
Aelpler gegen diese Einrichtung in ein freundlicheres Ver­
hältniß verwandelte. Der nur dem sicht-
und greifbaren praktischen Erfolge ver­
trauende Aelpler der nächsten Umgebung
fängt nun aber an, selbst Kunstwiesen
anstatt der früheren Unkrautalpwiesen
einzurichten. Im vergangenen Jahre
inachte eine kleine Anzahl von Wiß­
begierigen, welche der Alpwirthschast
größeres Interesse entgegenbringen, dar­
unter auch der Schreiber dieser Zeilen,
einen Ausflug von Aussee zum Versuchs­
garten auf der Stöckelwiese bei Aussee,
dann von dort über Lupitsch hinaus
zur Sandlingalpe und zur Juliushütte.
Es dürfte auch heute noch von Interesse
sein, über die Erfahrungen, die wir
bei diesem Ausfluge machten, kurz zu
berichten. Bei der Besichtigung des Al­
pinen Versuchsgartens, der in einer
Meereshöhe von 1400 m liegt, sowie
des Versuchsgartens am Kritwege, in
welchen zusammen 717 verschiedene Cul­
turen auf besonderen Parcellen gepflegt
werden, wurden wir von Director Dr. v. Weinzierl in lie­
benswürdigster Weise belehrt und kamen dadurch in die Lage,
die hervorragende Nützlichkeit der durch Jahre sich fortsetzenden
praktischen Untersuchungen über das Verhalten unserer Alp­
weidenpflanzen kennen zu lernen.
Der Hauptzweck des Alpinen Versuchsgartens ist die
Verbesserung des Pflanzenbestandes auf den Alpweiden durch
Anlage von Futterflächen mit Klee- und Grassamenmischungen,
welche den größtmöglichen und ausdauerndsten Futterertrag,
u. zw. in bester Qualität, ergeben. Dazu eignen sich in
erster Linie überall die sog. Alpwiesen, welche sich ge­
wöhnlich im Ueberdüngungszustande befinden und daher eine
Ueberdüngungsvegetation, d. h. Unkraut, besonders Ampfer,
Brenilnesseln, Pfefferminze rc., aufweisen. Hier kann mair
durch entsprechende Behandlung und durch Ansaat bestimmter
Pflanzen Erträge erzielen, welche in Menge und Güte ein
ungleich besseres Resultat geben. Die Cultur und Pflege aller
Pflanzenspecies, welche in dieser Höhenlage überhaupt fort­
kommen, für sich allein und in allen möglichen Mischungen
hat sehr interessante Ergebnisse zu Tige gefördert, welche
vielfach das, was in den Thälern als richtig erkannt und
erfahren worden, für das Gebirge als unrichtig erscheinen
lassen. So wurde z. B. aus diesen langjährigen Versuchen
schon jetzt festgestellt, daß viele Kleearten und Gräser, die
im Thale dauernd gut gedeihen, in der Höhe trotz ihres
Fortkommens keine günstigen Wachsthumsverhättnisse zeigen,
während andere Pflanzen, die man bis dahin oft als Un­
kräuter oder als unbedeutend ansah, vorzügliche Erfolge aus­
weisen. Man war aber bisher durchaus nicht in der Lage,
solche Pflanzen zu vermehren, u. zw. aus dem einfacheu
Grunde, weil der Same derselben nicht erhältlich ist. In
dieser Beziehung erscheint also die Gewinnung solcher Samen
von weitgehender Bedeutung; dieselben werden auch vielfach
an Interessenten in anderen Alpweidengebieten abgegeben,
und so können wir hoffen, daß diese mühevolle Arbeit immer
mehr ein Segen der Alpwirthschaft treibenden Bevölkerung
werden wird. Die erwähnten Erfolge werden aber nicht nur
für Mähwiesen nutzbar gemacht, sondern wir sahen beim
Versuchsgarten am Kritwege auch die gelungene Bepflan­
zung von Abrutschflächen, welche sonst gewöhnlich Jahrzehnte
brauchen, bis sich auf natürlichem Wege eine halbwegs er­
trägliche Berasung einstellt. Es ist dies ein Beweis, daß sich
durch entsprechende Besamung und Behandlung an solchen
Orten in kürzester Zeit sehr günstige Futterflächen schaffen
lassen. Eine weitere Arbeit der Station ist die Untersuchung
des Verhaltens vieler Pflanzen für die Mäh- oder Weide­
nutzung, welche theilweise auch ganz neue Gesichtspunkte
ergibt.
Da man jetzt im Gebirge immer mehr zum Futterbau
und zur richtigen Pflege der Alpweiden übergeht, so sind-
die Ergebnisse dieser Versuche auf der Sandlingalpe von
größter Bedeutung, denn sie werden die Nutzbarmachung un­
geheurer Gebiete zur Folge haben. Es wäre nur zu wünschen,
daß in allen Kronländern, welche Alpweidegebiete besitzen, be­
rufenen Händen, besonders landwirthschaftlichen Lehranstalten,
welche Alpwirthschaft betreiben, die Schaffung von ähnlichen
Versuchsfeldern übertragen würde. Wie schon erwähnt, ist
der Alpwirthschaft treibende Landwirth von Vornherein nicht
geneigt, auf dem Alpweideboden aus eigenem Antriebe irgend­
eine Verbesserung einzuführen. Hier kann nur das gute Bei­
spiel, sowie der in die Augen springende Erfolg eine Aende-
9 Vgl. „Wiener Landwirthschastllche Zeitung" 1890, Nr. 48,
1894, Nr. 73, 1895, Nr. 9 uns lo rc. rc.


[ 2023-06-29 10:49:06.033 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 74 15 September 1900
rung herbeiführen, und dazu sollten die maßgebenden Be­
hörden im Interesse der nothleidenden landwirthschaftlichen
Bevölkerung ihr Möglichstes beitragen.
Dr. P. Schuppli.
Obstzucht in Töpfen.
Mehr und mehr sehen wir die Liebhaberei für die Obstzucht
iNjjTöPfen und Kübeln sich verbreiten Es ist auch aar so schön,
wenn man im Frühjahre den mit Blüten übersäeten Baum einige
Stunden auf die Tafel stellen und im Herbste denselben Baum
fruchtbeladen als Schmuck verwenden kann Welch' reizender An­
blick! Auf dem Balkon und besonders in kleinen Gärten, wo der
beschränkte Raum das Auspflanzen von Obstbäumen verbietet, ist
die Topfobstzucht sehr am Platze. Trotzdem diese Cultur so viel An­
regendes bietet, wird sie nicht in dem Maße gewürdigt, als sie
es verdiente. Die Cultur ist verbällnißmäßig einfach und bean­
sprucht wenig Mühe. Man kann sich entweder fertige Topsbäumchen
kaufen, oder man giebt sich die Bäumchen selbst auf, indem man
einjährige Veredlungen auf Zwerguntcrlagen kaust, sie ein ober
zwei Jahre auf Gartenbeete setzt und dann in Töpfe pflanzt. Die
Beete, auf denen dre Veredlungen gepflanzt werden, müsien gut
gelockert und stark gedüngt sein, damit die Bäumchen einen gut
ausgebildeten Wurzelballen bilden können. Von Wichtigkeit ist es
auch die Bäumchen öfter und durchdringend zu gießen, weil sonst
die Wurzeln zu tief in den Boden eindringen, um von dort die
für die Pflanze nöthige Waffermenge emporzuholen. Die Formen,
welche man wählt, sind die Pyramide oder die Säulenpyramide.
Wiener Landwrrthschaftttche Zeitung.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Dr Guido Krasft, Die Thierzuchtlehre. Von Dr. Guido Krafft-
o. ö. Profeffor der Land- und Forstwirtbschaft an der k k. Tech­
nischen Hochschule in Wien. Siebente, neubearbeitete Auslage.
80. X und 280 S. mit 289 Textabbildungen und 15 Tafeln mit
44 farbigen Racebildern. 1900, Berlin, Paul Parey. K6.
Dr. Guido Krafst's Thierzuchtlehre, welche den dritten Band
der allgemein bekannten Lehrbücher der Lanvwirthscbaft auf wissen­
schaftlicher und praktischer Grundlage bildet <1. Band Ackerbau-,
II. Pflanzenbau-, IV. Betriebslehre), ist vor Kurzem in siebenter,
neubearbeiter Auflage erschienen. Der Inhalt derselben ist. wie
wir wohl nickt erst besonders hervorzuheben brauchen, nicht minder
gediegen als der ihrer Vorgängerinnen, in manchen Punkten nur
noch reicher und durch die Ergebnifle der neuesten Erfahrungen
ergänzt Auch sind alle Preisangaben schon in Kronenwäbrung
umgerechnet. Das außerdem durch guten Druck und gute Abbil­
dungen sich auszeichnende, sowie mit nettem Einbandausgestattete
Werk muß daher den Studirenben der Lanbwirthschaft und allen
praktischen Landwirtben, die sich über den neuesten Standpunkt
der Thierzucht unterrichten wollen, bestens empfohlen werden, x.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Dr. G. Thoms, Die Ergebnifle der Düngercontrole 1898/99.
22. Bericht. (Aus: „Balt. Wockenschr.") Gr. 8°. 50 S. m. 1 Tab
Riga, Jonck& Poliewsky. IT 1-44.
50. Jahrgang 5. 629
damit dieselben in dieser für unsere Landwirthschait so hochwichti­
gen Frage zu Gunsten derselben interveniren Z. In Folge dessen
wurde von Seite des k. k. Eisenbahnministeriums für den 6. d. M
eine Sitzung einberufen, in welcher der k k. Eisenbahnminister
Ritter v. Mittel persönlich präsidirte, und zu welcher der Hauvll
referent der „Centralstelle" Reicbsritteri v. Hodenblum als Vertreter
der Landwirtbsckast und Hr. Amand Führich als Vertreter der
Mühlenindustrie beiaezogen wurden; seitens des k. k. Ackerbau­
ministeriums war Dr. Ernst Seidler anwesend; als Referent
fungirte der Ministerialrath im k. k. Eisenbahnministerium Dr
Freih. v. Buschmann. Nach einer ziemlich heftigen Debatte, in
welcher Reichsritter v Hobenblum im Namen der Landwirtbe
gegen die Bindung der Tarifermäßigung für Kleie an die Bei­
bringung von Certificaten— was bereits am 18 August d I.
decretirt wurde— proteftirte, einigte sich der Eisenbahnminister
mit dem Vertreter der „Centralstelle" dabin, daß letztere, auf
Grundlage der Certificatsbeibringung für Kleie, mit sämmtlichen
lanbwirthsckai'tlichen Centralkörperschaften über die möglichste Ver
einsachuog des Verfahrens zur Erlangung der Resaclienbegünstigung
in Verhandlung treten solle, um dem Eisenbahnininisterium dies
bezüglich directe Vorschläge erstatten zu können, welche dann dem
Slaats-Eisenbahnrathe in seiner nächsten Sitzung zur definitiven
Entscheidung vorgelegt werden sollen Der Vertreter der Müblen-
industrie bebarrte auf seinem schon in der letzten Sitzung des Strats-
Eisenbahnratbes eingenommenen Standpunkte, baß der Müdlen-
indnstrie selbst die Bedingung der Beibringung eines Cerllficates
nicht genüge, und daß sie überbaupt die Tarifbegünstigung für
Kleie nur in Nothstandszeiten für zulässig erachte. Was bas
Futtermehl betrifft, so erklärte sich der Hauptreferent der „Central-
Fig. 162. Die Festtheilnehmer zur Feier des 25jährigen Jubiläums der oberösterreichischen Landes-Acker- und -Obstbauschule in Ritzlhof und zum Abschied des abtretenden Directors Johann Mainzer.
Zu: Jubiläum der oberösterreichilchen Landes-Bck r» uud -Obstbcuschule in Ritzlhof, S 628.
Für die erstere Form werden die stärker wachsenden Sorten ver­
wendet, für die letztere Form hingegen eignen sich besonders
schwächer wachsende Birn- und Apfelsorten. Der Schnitt und die
Pflege dieser beiden Formen find einfach. Namentlich ist dies bei
der Säulenpyramide der Fall, weshalb sie allgemein, namentlich
aber für den Laien, am meisten empfohlen werden kann. Von den
Beeten werden, wie erwähnt, die Bäumchen im zweiten Jahre in
nicht zu große, aber auch nicht zu kleine Töpfe oder Kübel, die
mit guter Erde gefüllt werden, gepflanzt. Am besten gedeihen sie,
wenn die Tövfe 5—6 cm unter dem Erdboden vergraben werden,
man also von ihnen nichts sieht. Ein Gießrand muß jedoch offen
bleiben. Sollen die Töpfe frei stehen, dann verlangen sie viel
Pflege, namentlich muß man sehr häufig gießen, oa schon ein ein­
maliges Versäumen des Gießens die Pflanze auf ein Jahr, oft
zwei Jahre unfruchtbar macht Im Herbste werden die Töpfe oder
Kübel alle nebeneinander noch etwas tiefer, als sie gestanden, an
Ichattiger Stelle eingegraben. Man bat dafür zu sorgen, daß die
Erde stets erneuert wird, eben o müflen die herausgewachsenen
Wurzeln zernört werden, damir das Wachsthum kein zu starkes
wird. Nickt minder wichtig ist das Düngen mit flüssigem Dünger
und das Lockern der oberen Erdkruste im Topfe selbst Dieses in
groben Umriffen dargestellte Bild soll nicht belehrend, sondern an­
regend wirken für alle diejenigen, die sich in wich' günstigen Ver-
hältniffen befinden, Zeit und Muße dieser schönen Liebhaberei zu
widmen. Titus Wolzh.
Conservirurig der Biertreber.
(Zugleich Antwort auf Frage 202, H. v. Sz. in G., Ungarn; vgl.
auch Brsk 524 in Nr. 72 d. Bl)
Frische Biertreber sind in wirklich gutem Zustande fraglos
ein ganz ausgezeichnetes Futtermittel, befonders für Milchvieh,
bei welchem sie, in nicht zu starken Mengen gereicht, aus die Milch­
absonderung in vorzüglichster Weise einwirken. Sobald die Bier-
t>eber dagegen an Frische verloren haben, oder gar Säuerung
o-er Schimmelbildung bei ihnen eingetreten ist, sind sie als gutes
Futtermittel nicht mehr anzusehen; wenn sie auch nicht direct schädlich
auf die Gesundheit der Thiere einwirken, so sind sie doch jedenfalls
b.r Milcherzeugung nachtheilig. Die ungemein rasche Verderb­
lichkeit der Biertreber hat dazu geführt, daß man jetzt fast all­
gemein dazu übergeht, die Biertreber in eigenen Fabriken zu
trocknen, wobei sie dann ein ganz vorzügliches, vansportatles
und lange aufzubewahrendes Futtermittel bilden, welches dem
Verderben nicht mehr ausgesetzt ist. Immerhin aber ist es möglich,
frische Biertreber acht bis zehn Tage vollständig gesund und un­
verdorben aufzubewahren, u. zw., wie erst kürzlich in d. Bl. mit-
getheiil, in einsacker Weise. Es genügt, die Biertreber sofort in
reine Bottiche zu bringen, in welchen sie so stark mit frischem,
klarem Waffer übergoffen werben, daß sie schwimmen. Hierauf
beschwert man sie mit Bretern, auf welche Steine gelegt werden,
u zw so, cah das Waffer eben über den Brettern steht. Unter
dem Wasser oleiben die Treber, wie gesagt, mindestens acht bis
zehn Tage frisch, und düifte dies Verfahren für den vorliegenden
Fall gei-ugen Allerdings kann man Treber in größeren Stengen
aulbewahren, wenn man sie in Cementgruben einsäuert, doch
würde sich >n dem vorliegenden Falle die Anlage solcher Gruben
kaum lohnen. Dr. Giersberg.
Neue Sensen- und Sichel-Dengelmaschine.
(Mit I Abbildung.)
In Fig. 463 führen wir eine neue Dengelmaschine vor.
Der Dengel wird von einem federnden Hammer, der auf einen
festen Ambos niederschlägt, erzeugt. Die Dengelmaschine ist für
den Fußbetrieb eingerichtet Ein Schwungrad nimmt die durch
das Treten geleistete Kraft auf und überträgt sie vermitielst
eines eigenen Mechanismus auf den Hammer. Eine Stütze, in
Fig. 463 nur theflweise ersichtlich, dient zur Aufnahme des Sensen­
wurfes. Der Hammerschlag ist regulirbar. Diese Maschine dengelt be­
deutend schneller als der beste Handarbeiter und liefert ein dauer­
haftes und vorzüglich scharfes Schneidwerkzeug. Sie kann ihres
geringen Gewichtes wegen zur Arbeitsstätte mitgenommen werden.
In drei Minuten ist jede, selbst die schlechteste Sense fenig-
pedengelt. Zu beziehen ist diese Dengelmaschine durch Franz
Zimmer, Wien, 4/1, Wienstraße 21, zum Preise von& 50.
Dr. Karl. Steinbrück, Ein Beitrag zur Frage der Rentabilität
der Milchviehhaltung. (Aus: „Berichte aus dem Physiolog. Labo­
ratorium u. de« Versuchsanstalt des lanow. Instituts der Unlvelsität
Halle") Lex. 8°. 67 S. Dresden, <8 Schönield. iTl'80.
Charles Wackerow, Tabfefcföf -pedigraes of thorongh-bred,
horses lrom the earliest «ccoants to the year 1897 inclnsive. ®r8°.
VI, 472 u. 70 S. Tata. Berlin, Verlag des „Deutschen Sport". Geb
in Halbldr. 96 h.
N. Westermeier, Auswahl u Züchtung ertragreicher Getreide-
sorten m besond. Berücksicht, der Braugerste u. deren Cultur.
Vortrag. Gr 8". 35 S. Dresden, G Schönfeld. 72 h
Handwörterbuch der Staalswiffenfchaiten Hrsg, von DDr.
I. Conrad, L Elster, W. Lexis, Edg. Loening. 2 Aust 4 Bd. Lex 8".
XI u. 1421 S. Jena, G. Fischer. K 27 60, Einbd. K 3.
Phpp. Gladbach, Witterungsprognose des August 1900 f.
die nördliche Schweiz u. f. Mitteleuropa. Nebst e. Beilage: Der
Wolkengürtel Europas. Eine neue graph. Darstellg. der „Regen­
mengen" im Juli u. August 1900, sowie im Decbr. 1899 u. 23. Mai
bis 23. Juni 1960 darstellend. 8°. 19 S. Basel, B. Schwabe. 78 h.
Marie Engel. Die Frau des Lanvmann's in ihren häuslichen
Verrichtungen. 2. Aust. 8°. 118 S. Regensburg, E. Stahl. Kl 20.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz PerleS, Wien, >., Seilergaffe 4.
Zusammenstellung der seitens der Oesterreichischen Central­
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Jniereffen
beim Abschluffe von Handelsverträgen anläßlich der Erstellung
eines neuen autonomen Zolltarifes für das österreichisch-ungarische
Zollgebiet, auf Grundlage der bisher gepflogenen Erhebungen
und Beschlüffe der diesbezüglich einberufenen Soecialenqukten, zu
beantragenden Maximal- und Minimalzolllätze für landwirth-
schaftliche und landwirthschaftlich-induftrielle Erzeugnisse (Entwurf,)
Mittheilung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Jniereffen beim Abschlüsse von
t andelsverträgen. Nr. 54. 4°. 16 S. 1900, Wien, Selbstverlag der
entralstelle.
Sprecht« ak.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect von Georg
Lamprecht, tn SetfhennerSöorf, Lachsen bei, worauf wir beson­
ders aufmerksam machen.
Hagesneuigkeileri.
Perjonalnachrichte». Karl Graf Schönborn, Besitzer der
Fideicommißberrfchaften Lukavic, Pkichooic, Pkestic rc., erbliches
Mitglied des Herrenhauses, Landlagsabgeordneter und k. u. k.
Kämmerer, feierte am 13. d. M. mit seiner Gemahlin Zdenka, geb.
Gräfin v. Sternberg, die silberne Hochzeit.— Joief Rappl, Ober­
forstmeister der Gras Paor'schen Domaine Bechyn in Eernin, tritt
über eigenes Ansuchen mit 1. October l. I. in den Ruhestand und
wurde zum Forstrathe ernannt.— Rudolf Rappl, Oberförster
und Gutsverwalter der Graf Paar'schen Domaine Opokan in
Szlin, wurde in die zweite Rangs- und Gehaltsclaffe befördert.—
Rudolf Franzl, Graf Paar'scher Forftcontrolor in Bechyn, wurde
rum Oberförster der Domaine Bechyn und DraZic mit dem Wohn­
sitz in Kernin ernannt.
Gestorben: Dr. Friedrich Griepenkerl, Profeffor der
Landwirthschaftskunde an der Universität Göttingen,— Stefan
Graf Starhemberg. Herr auf Kövösd im Comitat Neutra, am
9. d M. im 84. Lebensjahre.— Eduard Rziha, Secretär der
Oesterr.-schles. Land- und Forstwirthschaftsgesellschaft i. P., am
28. v. M.
Ein Erfolg in der Frage der Aufhebung der Tarifbegünsti­
gungen für Futtermehl, Kleie rc. Die Oester, eichis-ve Centralstelle
zur Wahrung der land- und lorstwirtbschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Dandelsverträgen hat bekanntlich gegen dce seitens
des k. k Eisendahnministeriums bereits beichlossene Aushebung
der Tariibegünstigungen für Futtermehle und die Beschränkung
derselben auf Kleie un Interesse unserer heimischen Viehhaltung
Protest erhoben und sämm'llche in rbrem Verbände itebenden
landwirthschaftlichen Körperschallen aufgefordert, sich auf tele­
graphischem Wege bittlich an den Ministerpräsidenten Dr. v Koerrer
und den k. k. AckeibaumlNlster Freih. v. Giovanelli zu wenden,
stelle" bereit, aus Grundlage der vom Eisenbahnminister angeregten
Feststellung einer bestimmten Type für Futtermehl und der Bei­
bringung eines Verwendungscertificates für Futlerzwecke mit den
im Verbände der .Centralstelle" stehenden Körperichaften in Ver­
handlung zu treten, ob dieselben einer Beschränkung der heutigen
Tarifbegünstigungen für Futtermehl unter Be ücksichtigung der
erwähnten Bindung zustimmen würden. Die Fixirung einer be­
stimmten Höchstmenge des zu beziehenden F>iiiermehles wurde
seitens Hrn. v. Hohenblum's im Vorhinein ahgelehni. Die eno-
giltige Entscheidung in dieser Frage aber soll ebenfalls dem Staats-
Eisenbahnrathein seiner nächsten Sitzung, die voraussichtlich am 1. De­
cember d. I. stattfinden dürfte, vorbehalten bleiben. Hc Führich
proteftirte gegen jede Art der Aufreckthaltung der Tarisbegünfti-
gungen für Futtermehl, da dasselbe in jeder Form eine eminente
Schädigung der österreichischen Mühlenindustne bedeute.— Die
gegenwärtigen Tarifbegünstigungen für Futtermehl dürsten jeden­
falls bis 3l December d I ausrecht erhalten bleiben— Es
bedeuiet diese endgiltige Verweisung einer für unsere Viehhaltung
so hochwichtigen Frage an eine neuerliche Entschließung des Staats-
Eisenbahnratbes einen Erfolg der von der „Centralstelle" dies­
bezüglich eingeleiteten Action, welcher gewiß dazu beitragen wird,
die Wichtigkeit dieser Institution und die Rickligkeit der von den
Ceniralkörperschaften ergriffenen Initiative neuerlich zu beleuchten
Es war dieser Erfolg nur möglich durch des innige Zusammen­
wirken und das rasche, energitche Vorgeben der Centraltörper-
schasten, deren Einigkeit dadurch zum ersten Male in so sichibarer
Weise zu Tage getreten ist. Schließlich muß noch hervorceboden
werden, daß der erzielte Erfolg zu eineni großen Theile wobt
auch auf die Intervention des Ministerpräsidenten Dr. Ernest v
Koerber wie auch des k. k. Ackerbauministeriums zurückzuführen
sein dürfte.
Studium der Landwirthschaft an der Universität Jena. Das
Wintersemester 1900/01 an der Universität Jena beginnt am
25. October. Programme versendet der Director des landwirth-
schastlichen Instituts, Prof. Dr. Settegast.
Jubiläum der obe>österreichischen L indes-Acker-und-Obstbau­
schule in Ritzlhof. (Mit 2 Abbildungen.> Gelegentlich der dies-
jäbiigen Schlußprüfuna an der oberösterreichischen Landes-Acker.
und Obstbaui'chule in Ritzlhof am 27. Juni fand sich außer den
gewohnten Prüsungsgästen auch ein großer Theil absolvirter
„Ritzlhofer" ein, welche ihrem hochgeschätzten Director Johann
Mainzer anläßlich seines Uebertrittes in den Ruhestand nochmals
ihren Dank aussprechen wollten. Director Mainzer wirkte vorher
durch acht Jahre als Landwirthschaftslehrer der Landes Ackerbau­
schule in Freiling, hierauf seit dem Bestände der Landes-Acker- und
-Obstbauscbule Ritzlhof, also durch 25 Jahre, als Director dieser
Anstalt Ten Vorsitz hei der Schlusprüfung >ührte das Mitglied
des Landesausschuffes Jana, Huber. Das Prüfungsergebniß war
ein sehr günstiges. Der Vorsitzende stellte hierauf den neuernannten
Ackerbauschuleiiector Hrn. Franz Heger vo, dem er ras Wohl
und Gedeihen der Schule empfahl An die Prüfung jchloß sich
eine Absckiedsfeier für Direktor Johann Mainzer. Lindesausscbuß-
mitglicd Huber richtete an den in den Ruhestand Tretenden eine
längere Arvpracbe, worin er ihm denDank und die volle Anerkennung
des Landesausschuffes für lein 33jähriges erspri blich s Wirken
in Freiling und Ritzlhof aussprach Hierauf hob k k Landes-
culturinspector Regierungsrath Franz Zöpf die langjährige er­
sprießliche Wirksamkeit Mainzer's hervor und versicherte, daß auch
das k. k. Ackerbauministerium ihm die vollste Anerkennung zolle.
Auch Abg. Plaß als Bürgermeister von Ansfelden, in dessen
Bereich die Landes-Acker- und -Obstbauschule Ritzlbof liegt, brachte
dem scheidenden Director die vollsten Sympathien dar Director
Mainzer dankte gerührt in kurzer Ansprache für die ihm gewordene
Ehrung und Anerkennung. Zum Schluffe üherreichte eine Deputa­
tion absolvirier „Ritzlhofer" und „F eittnger", bestehend aus den
HHrn Paul Ecker-Kleinmünchen, Thomas Solchinger und Josef
Bergmayer-Linz, dem Director Mainzer ein prachtvoll ausgeführtes
Diplom mit einer Widmung, wonn die gesammte ehemalige
Schülerschaft dem scheidenden Duector ihren Dank und ihre
Werthschätzung zum Ausdrucke brachte. Anschließend an die Prüfung
und die Festfeier veranstaltete ein Comite ebemaliger Schüler
zu Ehren des Directors Mainzer und zur Feier des 25jährigen
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 19.
74


[ 2023-06-29 10:49:06.033 - 19000915 - Seite 4 ]
S. 630.^ 50 Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 15. September 1900 Nr. 74
Bestandes der Landes-Acker- und -Obstbauschule in Ritzlbof in Frau
Ramsebner's Gasthaule. zu Berg eine gemütbliche Unterhaltung.'
Schon am Vorabend batten die gegenwärtigen Zöglinge der Landes-
Acker- und -Obstbauschule in Ritzlhof ihrem scheidenden Director
rin schönes Andenken in Form eines prächtigen Gedenkblaites
überreichte. Auch der Veteranenverein von Änsfelden widmete
feinem scheidenden Chrenmitgliede’ am .Festtage ein schönes
Erinnerungsdlatt. So verlief die Abschiedsfeier, be,w. Jubiläums­
feier, in ebenso herrlicher als einfacher Weise. Zur Erinnerung
an die Feier wurde auch ein Gruppenbild sgmmilicher Fesllbeii-
nehmer angefertigt, das wir nebst dem Schulgebäude in Ftg. 161,
bezw. 462 wiedergeben. st
Zur Güterbeamtenversammlung in Prag, die, wie in Nr. 73
d. Bl. berichiel, am 9. d. M. statt'and, tragen wir noch den Wort­
laut der auf Antrag des Tcmainendirectors Letnianjkv gefaßten
Entschliißung nach. Terfklbef lautet: „Tie am 9. Sevtember d. I.
in Prag versvnmeltkn Güterbeamten fprechen die Ueberzeugung
aus, es sei die Erlassung eines das Tienstverhäliniß der im
land- und forsiwinhschalllichen Privatbetriebe Angestellten regelnden
Gesetzes vom Standpunkte der Tierstgeber, Dienstnehmer und
der Allgemeinheit notbwendig. und fordern die Negierung auf,t
ein solches Gesetz mit thunlichster Beschleunigung den gesetzgeben-t
den Körperschaften zu unterbreiten. Die Regierung wird weitersf
dringend ersucht, mit tbunlichsler Beschleunigung in gesetzlichem
Wege dafür vorzusorgen, daß die Güterbeamten einer auf dem
Grundsätze des obligatorischen Beitrittes aller detheiligten Dienst­
nehmer und Dienstgeber beruhenden Alters- und Invaliditäts-
Versorgung, sowie einer Versorgung ihrer Witwen und Waisen
theilhaftig werden; endlich, daß deren Versicherung gegen Unfälle
und Krankbeit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet werde. Die Re­
gierung wird weiters dringend aufgefordert, den seitens derselben
bereits fertiggestellten Gesetzentwurf bezüglich der Altersversorgung
ehestens zu veröffentlichen." Ferner stellte der Obmann des Local-
ccmites, Centralbirector Kolda, in seiner Eröffnungsrede den An­
trag, an den Kaiser nachstehendes Huldigungstelegramm abzu­
senden: „Tie heute versammelten Güterbeamten Böhmens, welche
über die gesetzliche Sicherung der rechtlichen Stellung der privaten
Güterdeamten und deren Altersversorgung berathen, bitten E. M.
als obersten Schützer der Bodencultur und ihrer Angehörigen,
ihre ebrturchtsvcllste Huldigung allergnädigst entgegennehmen
zu wollen." Dieser Antrag wurde unter lautem Beifall per Accla-
mation angenommen.
Der Matthüus-Biehmarkt in Kufstein findet am 20. und
21. d. M. statt.
Obst- und Gemüseausstlllung in Steyr Der Gewerbeverein
in Steyr veranstaltet gemeinsam mit der k. k. o.-ö. Landwirth­
schaftsgesellschaft und dem o.-ö. Lanvesculturrathe vom 29. Sep­
tember bis 10. October in Steyr eine Obst- und Gemüseausstellung,
verbunden mit einem Obst- und Mostmarkt, Vorträgen über Obst­
und Gemüsecultur und diversen Volksbelustigungen. Anmeldungen
find bis zum 20. September an das Ausstellungscomite zu richten.
T»e gewerbliche Abtheilung für Gerätbe und Materialien zur Ver­
arbeitung und Conservirung von Obst und Gemüse, sowie jene
für Lehrmittel und Literatur versprechen ebenso wie die Haupt­
abtheilungen gut beschickt zu werden.
Die Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn im August 1900:
insgesammt
zum Abgabesatze
von -ÄT90
hl 31 I!
»hol
1. laut amtlicher Constatirung erzeugt
2. aus Brennereien und Freilagern hin­
40.166
weggebracht:
3.115
a) gegen Entrichtung der Abgabe
b) unter dem Bande der Abgabe:
. 72 870
. 4.344
4.344
aa) zur Ausfuhr•
bb) zur abgabefreien Verwendung
8.482
4.464
Erntebericht aus Nordwestböhmen. Nach einer vom herr­
lichsten Wetter begünstigten Getreidefechsung ergibt der nunmehr
begonnene Drusch bei den einzelnen Getreidegattungen gute, theils
auch minder gute Resultate. Der Weizen ist gewichtig und zeigt
volle und schöne Körner. Die Gerste liefert eine in der Güte lange
nicht dagewesene weiße, für die Ausfuhr bestens geeignete Ware,
die von den Käufern einer besonderen Aufmerksamkeit gewürdigt
wird. Roggen gibt, wie nicht anders zu erwarten gewesen, eine
halbe, Hafer und Hülsenfrüchte eine Mittelfechsung. Die Zucker­
rübe läßt im Bertchtsgebiete in diesem Jahre Alles zu wünschen
übrig. Tie Wurzel ist klein und unansehnlich, von dem im Vor­
sommer durch übermäßige Regenmasien wasierhart gewordenen
Boden fest umschlossen und verspricht nur eine halbe Fechsung.
Nicht viel Besseres läßt sich von den Kartoffeln berichten, die vor­
herrschend klein, von Würmern vielfach beschädigt und angefreflen
wurden. So zufriedenstellend die Futterfechsung in der ersten
Sommerbälste gewesen ist, so unbefriedigend ist dieselbe in der
zweiten Periode, da die Kleefelder durch die herrschende große
Trockenheit im Ertrage vollständig zurückgeblieben sind. Trockene
Wiesen ergaben dieselben Resultate. Die Obsternte hat die Er­
wartungen nicht erfüllt, die Frucht ist klein, mitunter fleckig, in
Folge ressen minder gut verwerthbar. Die Ausfuhr der befleren
Sorten ist durch den äußerst niedrigen Wasierstand der Elbe sehr
erschwert, die Obstpreise dadurch stark gedrückt. Sch.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 13 September. Auftrieb 595 Stück Vieh,
Mastvieh
202
Ochsen
416
Weidevieh
153
Stiere
134
Beinlvieh
240
Kühe
45
Darunter Büffel
—
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
595 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 314, nach auswärts
69, unverkauft blieben 212 Stück.
') Photographien von Gruppenbildern wie auch vom An­
staltsgebäude, hergestellt von T. Wismarer in Linz, sind noch durch
Hrn. Thomas Solchinger, den Obmann des Festcomites, Linz,
Harrachstraße 18, zu erhalten.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 5, Oberösterreich 26, Salzburg
—. Steiermark 12, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien —, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 187, Kroatien und Slavonien 239, Bosnien
120, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima# 74— 80, secunda #66— 72, tertia E —.—. extrem
#——, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima#— —,
secunda# —•—, tertia #——, extrem K, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima #——, secunda #——,
tertia#— —, extrem#— —, Stiere# 54— 70, extrem
#—, Kühe #57, extrem# ——, Weidevieh aus und über
Ungarn #50— 62, Büffel#— •—, extrem# ——, Beinlvieh
.ST 36— 54.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauem Geschäfts­
verkehre zu gedrückten Montagspreisen verkauft.
Stechviey. Wien, 13. Sept, Aufgetrieben, bezw. verkarst
wurden:
Slück
pro
nieder
durchschn.
höchst
Lebende Kälber
1717
% für
#- 68
#
- 78
# 1 08
Weidnerkälber
1596
—;£0
— 88
124
Lebende Lämmer
93 Paar„
10—
.. 24-
Weidneilämmer
14
„„
"'
14—
„ 16—
Weidnerschafe
387
*9
..- 70
„
—- 76
..- 90
Lebende Schafe
5414 Paar„
.. 24—
„
31—
.. 45—
dto.
—
kg„
— m4
-■49
.. —54
Weidnerschweine
1119
"—
„
— ■98
.. 1-12
Lebende Schweine
963
„„
" --72
n
-•82
..- 94
Fette Schweme
257
„„
.. —so
„
--82
..- 91
s Fig. 463. Sensen- und Sichel-Dengelmaschine, S. 629.
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden um 172 Stück
Kälber weniger zugeführt. Der Markt verkehrte in fester Stim­
mung und blieben die vorwöchentlichen Preise leicht behauptet,
waren auch in einigen Fällen unk 2—4 h pro Hg höher Weidner­
schweine waren um 4 h pro Hg theurer. Auf dem Schafmarkte
wurden um 1336 Stück mehr zugeführt. Der Geschäftsverkehr
war ziemlich lebhaft, doch mußten die Vreheigenthümer m Folge
der anhaltend größeren Zufuhr Preisnachläffe von 2-3 h pro kg
gewähren. Auf dem Schweinemarkte wurde zu letzten Dienstags­
preisen gehandelt.
Borstenvieh. Budapest, 1l. September. Haupstätdtischer Con-
sum-Schweinemarkt. Tendenz matt. Der Austrieb betrug 720 Stück.
Für den Localconsum wurden 576 Stück, für die Provinz— Stück
verkauft: es verblieb ein Stand von 141 Stück Man bezahlte:
120—180 kg schwere zu 94—98 h, 220—280,% schwere zu 96—100 h,
320- 380 kg schwere zu 96—100 si, alte schwere zu 88—92 h, Jung-
fchweine 50—100 kg ju— h pro kg.
Rinder. Graz, 13. Sept. Auftrieb: 397 Ochsen, 156 Stiere,
489 Kühe, 131 Kälber, zusammen 1173 Stück. Die Preise sind wenig
verändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für:
Mastochsen #30— 33. Ausnahmspreis# 35, halbfette Ochsen
# 27— 29, magere Ochsen# 24— 26, Ochsen für Mastzwecke
#27- 29, Mastkühe #21—25. halbfette Kühe 116- 20,
magere Kühe# 10— 15, Stiere #23-29, junge, neumelkende
Kühe (bis zum vierten Kalbe)# 24—28, ältere Melkkühe #18
bis #23, trächtige Kühe# 17—24. Ausgeführt wurden: 438
Stück, u. zw. nach Obersteiermark 157, Niederösterreich 14,
Wien 86, Tirol und Vorarlberg 73, Salzburg 22, Böhmen —,
Mähren 20, Deutschland 30 und in die Schweiz 36.
Pferde- Wien, 11. September. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 385 Pferde und— Esel. Bei flauem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu# 240— 410, leichte Zug­
pferde ju .ST 200—320, schwere Zugpferde ju #410—740, Schlacht­
pferde su K 60—160, Esel #—.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rndolfsheim-Wien wurden vom 8.—11. September zu Markt ge­
bracht: 310.000 Stück Eier und ca. 2500% Butter. Es notirten:
Primaeier 36—37 Stück, Secunhaeier 38—39 Stück, Kalkeier 37
bis 38 Stück pro E 2, feinste Tafelbutter L 2 40— 2-00, Land­
butter E 2— 2 40, gewöhnliche Naturmarktbutter E 1-90—2,
Kunstbutter (Margarin) E 1-10—1-60, Rindschmalz E 2—2-60,
Topfen 40—48 h pro kg.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 13. September. Weizen notirt
per 50 kg (neu): Theiß 77-81% E 7-85- 8-45, Ba­
naler 75—79 kg# 7-60-8-10, Südbahn 77-80 kg E 7-70
bis# 8-10, Marchfelder 77— 79% #7-75— 8, Usanceware
pro Herbst L7-71 —7-72, pro Frühjahr 1901 #8-18-8-19.
Roggen, slovakifcher 72—76% #7-35—7 55, diverser ungarischer
71-74 kg #7-20—7-15, österreichischer 72- 76 kg #7-45-7-65,
Usanceware pro Herbst #7-35—7-36, pro Frühjahr 1901 #7-73
bis #7-74, Gerste, mährische #8 30-10-50, österr. #7-50-9,
Brenner- und Rollgerste #6 25—6-75, Mais, ungarischer #6-75
bis #6-85, Hafer, ungarischer, prima #5 80—6-10 pro 50 %.
— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75—79 kg# 7-15—7 75, dto.
neu 75-80 %#--—, Weißenburger 75-79% #7 10-775,
dto. neu 75—80% #—•—, Bester Boden 75— 79% #7-10
bis #7 60, dto. neu 75—80%— —, Banaler 75 —77%
7-25-7-55 #. Bäcskaer 73-77% #7-05-7-60, serbischer
#— -—, Roggen, neu, prima# 6 70— 6 90, dto. mittel
#6-65- 6 75, Gerste, Futter-, prima# 5-90—6-10, dto. secunda
#5-50—5-80, dto. Brauer-, Tbeiß- #—-—, dto. Brauer-, ober--
ungarische #—■—, dto. Brauer-, transdanubische #—, Hirse
#— •—, Hafer, prima #5-30— 5-50, dto. mittel #5-10—5-25,,
Mais, inländischer #6'20—6 45 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie« am
11. Skpumber. Tie Zufuhren beliefen sich heute auf 135 Wagen
Klee und Heu und 28 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
# 5-40—7-40, Berg-und Watdheu #5 80- 7-20, Wiesenheu #4 60
bis #6 60, Grummet #4—4-80, Schaubstroh #3-60—4 pro q
und E 12—18 pro Schober, Rittstroh E—— pro q.
Kartoffeln wurden am Ceutralmarkte in Rudolfsheim-Wien>
am II. September 38 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#6—8, Äipfelkartvfseln# 12—14, ungarische, rothe, runde #6 bis
# 7 pro q.
Produkte laiidwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus»
Prag, 12. Sept. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Conlingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag #42-50 Geld, #42-75
Ware, ab Strecken Kolin-Parvubitz# 42-50 Geld,# 42-75
Ware, ab Kolin- Deutschbrod #42 Geld, #42-25 Ware, ab
Prag-Bodenbach #41-50 Geld, #41-75 Ware, ab Franz Josef­
bahn #41-50 Geld, #41-75 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag#— •— Geld,#— •— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt promvt ab Prag #42-25 Geld, #42-50 Ware,
ab Prag-Bodenbach# 41 25 Gelb,# 41 50 Ware, nichlcoti-
tingentirter Spiritus, promvt ab Prag# 22-75 Gelb, #23.25
Ware, ab Prag-Bodenbach# 22-25 Geld. #22 75 Ware. Rafft,
nirter Spiritus: ab Prag transito #113 40 Geld, #113-75 Ware.
Zucker notirt in Wien pro q: Rohzucker, 88° R., prompt Fracht­
basis Aussig# 27 G., #--- W., dto. ab Olmütz #25-30 G„
#- -W., dto. ab Brünn-Wien #25'30G.,# —-W., dto.
pro October-December Frachtbasis Aussig# 25-75 G., #25-90 M;
stetig. Raffinade, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
#84-75 G-, #85 W., dto. secunda #84-25 G.. El 84-50 SB.;
Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
#86-75 G., #87 W., dto. secunda# 86-25 G.,# 86-50W.,
ruhig; Würfelzucker, prima, pro Sevtember-October ab mäh­
rische Stationen transito #30'75 G., #3125 SB.; Raffinade:
Großbrote pro September-October ab mährische Stationen transtfo
# 29'50 G.,# 29-75 SB.; Kleinbrote pro September-October
ab mährische Stationen transito #29-75 G., #30'25W, ruhig;
Pile Centrifugal, prima, prompt ab Triest transito #28-25 G-»
#28-75 W., dto. pro November-März ab Triest transito #27 ®.,.
#28 SB.; ruhig.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unferen Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
212. Farmfystem. Was versteht man unter dem in letzter
Zeit vielfach erwähnten Farmsystem? 1) Wo ist dasselbe in Ungarn
in Anwendung und mit welchem Erfolge? Ist es für südungarische
Verhältnisse empfeblenswerth? Insbesondere kann man auf Grund
dieses Systems böhmische Farmer für Hopfenbau gewinnen, und
auf welche Weise? Der zur Verfügung stehende Boden ist prima
Humus, Communicationsmittel (Eisenbahn und Wafferftraße) ganz
in der Nähe, und würbe sich Hopfenbau sehr rentiren.— P. in
N, Ungarn.
213. Egge» der Luzerne. Kann Luzerne, die auf schwerem.
Boden im Frühjahre gebaut wurde, noch im selben Herbste scharf
geeggt werden? Oder ist es besser mit dem Eggen erst im Früh­
jahre des zweiten Jahres zu beginnen?- E. St. in M., Mähren
Antworten und Mriefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommender,
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
531. Herbstanbau von Medicinalpslanzen. Für Interessenten
der Cultur von Medicinal- und sonstigen Handelspflanzen sei
mitgetheilt, daß diese Pflanzen, wenn sie perennirend sind, wie es.
solche unter den Handelspflanzen viele gibt, jetzt im Herbste ange­
baut werden können, u. zw. vom t. September bis Ende October,.
bezw. halben November. Der herbstliche Anbau durch Setzlinge ist
vorzuziehen. Solche Setzlinge der verschiedensten perennirenden
Medicinal- und sonstigen Handelspflanzen, echt, in bestem Zu­
stande, besonders der neuen Sorte Agnelli's Pfefferminze (Mentha
piperita Agnelliana), welch' letztere besonders von Seite Deutsch­
lands, der Niederlande, Englands, Italiens, Frankreichs sehr ge­
sucht ist, sind bei dem t1nterzeichneten?erhältlib, ebenso eine Anleitung
zur Cultur dieser Pflanzen. Joses Ag nelli-Csär>.
532. Wasserfurchenpflug. F. B. in V.» Ungarn. Der von.
Ihnen gewünschte Wasserfurchenpflug ist beschrieben in der „Wiener
Landwirthschafttichesi Zeitung" 1893, Nr. 75, und wird von I. R.
Lech in Deutsch-Jaßyik gebaut. Er kostete damals #54 ab Station,
und dürfte, da die Preise für landwirthschastliche Maschinen eine
Erhöhung erfuhren, heute etwa #60 kosten.
J) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1897, Nr. 51
und 52, und 1898, Nr. 58.
Bet der R-vaerio» etnaeluutene vandschrtflen.
Eigenjagdttcht.— Ernst Moyrboier'S Handbuch für den politiichea Verwaltungsdienst.
IRec.)— Jagdberechtigung— Carl A. Romstorier, Dauer. Entwertdung, ErballnagS-
kosten und Amortisation der Gebäude (Rec)- Die Pserdeschau in St. Gilgen.— Der■
Pinzgauer Zuchlstiermarlt. Gründüngung mit Lupiren.- Pserdeschan im Pinzgau.
— LanbwirlhschasUiche Beobachtuncen und Ersatrungen aus einem slovakischen Dorfe.
— A. si. Kiedl, Ertragreicher Zuckerrübenbau. (Rec.)
Wechselsaalweizen.
Zum Herbstanbau offerirt zum Preise von# 24 per 100 kg
netto Säcke, zum Selbstkostenpreife berechnet, ab nächster Bahn­
station die_ 4491
Herrschastsdirectian von Hielle& Dittrich in HohentrebeMsch
bei Podersam. Böhmen.
Adjunct
für die «anzleiarbeilen und zur Beauiflchlignng der Melkungen, der deutlchen und
böhmischen Sprache mächtig, wird bei einem Gehalte von K&z pro Monat, neben
freier Wohnung, Beköstigung, Beheizung und Beleuchtung und entsprechender Jahre«.
remuneration aufgenommen. Geiuche mit Zeugn,Hadschristen sind zu richten an Ute
Tomatnenverwaltung Tobrenitz, Böhmen. 4524
Saatgetreide
Triumphrogge«.•..# 19 4453
Eppweize» „20
Wechselweizen „19
Alles pro 100 kg ab Station Opocno, offeriren, soweit der Vorrath
reicht, FteSler& Gtmbel, Gestitthos, Ostböhmen.
Den Kundulirtheil derzeit lieslmders empfahlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Hereitung sirßer Silase
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von# 1-60 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch aste Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Wegen Sicherstellung der Brot- und'Haferarrendterung in Znaim, Ig­
lo», Kremster, Gödtng und Ung.-Hradisl, für da» Jahr isoi, findet beim
k. ». k. Milttür-Vrrpstegsuiagazi» in Brün» am 5. October 1900, um
10 Uhr Vormittag, eine commisfionelle Verhandlung bei Entgegennahme schrift-
sicher Offerte statt. 4SS5
Die näheren, diese Verhandlung betreffenden Bedingniffe lönnen bei der
k. ». k. Intendanz des S, Cords in Wien und beim k. u. k. Militär-Ver-
pflegsmagazin in Brünn während der gewöhnlichen BmtSfiunden eisrazt werden.
zu Edthof bei Amftetten. 4557'
Das Schuljahr 1900/01 beginnt am 4. October 1900.
Einreichungstermin für die Landesfreiplähe bis 30. September.
Auskünfte ertheilt und Programme versendet
Die Direktion.
Tüchtiger
Oekonomie-Adjunct
tbeoretilch gebildet, mit gediegener Praxis, wird unter günstigen Bedingungen und
Ausstcht auf Besöidernng anfgenommen bei einer Herrschaft Mähren« in deulscher
Gegend.
Nur strebsame, bestempfohlene Bewerber wollen flch melden unter „F. I.
4S«9" an d. Bl.
Ein in allen Zweigen b,s Berufes erfahrener Landwtrth (Verwalter),
Abfolvenl böberer landwirlh'chastlicher Anstall, aus geachieter Fimilie, SS Jahre alr,
verb-iratet. Imderlos. mit iSzähriqer Praxis au- rationell bewerthschrfketer Domline
Böhmens, ehrenhoiiesten Charallers, deutsch und böhmisch, mit besten Reserenzen und
allerbesten Zeugnissen,
sucht Stelle als
Gutsleiter, Verwalter
oder sonstigen Vert^nuensposten.
Geneigte Anträge unter „R. M. 6832" an d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:06.033 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 74
15. September 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang 0. 631
E
ff
V
e
rubr,
sterben,
Geflügelcholera, Hundestaupe, Durchfall der Schweine, sowie alle Durchfälle der Thiere heilen selbst in
den schwersten Fällen die ^tOctt. Vi Schachtel K 3—, V 2 Schachtel iTl-60.
Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabricanten
61. Lageman, chemische Fabrik, Erfurt 67. WßfT <5 U beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten>
GeneralS-HSt für Oesterreich: M. Roestle, Wien, 4/1. Magktholgasse 12. DePSt für Oesterreich: C. Hanbner, Engelayotdeli, Wien, I., Bognergasse 18. 1095
3
Alle Kattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes Phosphorsäurediingemittel;
seiner
Knochenmehle, Chilisalp et er, schwefele. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 8519
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und KunstdDngerfabriken
D.-Wagvam bei Mirn und Odrrberg, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
1" HsTilll 1 »1 11^
HOFHERR& SCRRANTZ
, LandwirtMafls- MasctnuensaUrllt and EiseMiesserei
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., Vaozl körnt 67 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen nnil Patent-Damps-Dresclimasb'liiiien
mit Patent-Naohschüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmtihlen. Heupressen etc.
Neue Milch-Centnifuge
M e 1 o 116".
ftr. 0
Leistung pjo Stunde:
0 60 I 11
n't
70, 100, 150, 200, 275, 450 J.
Auf den hervorragendsten Versuchs­
stationen und milchwirthsctiaftÜchen Lehr­
instituten mit glänzendem ErfoJg geprüft.
Prämiirt u. a. mit
der grossen silbernen Denkmünze
der Deutschen Land-wirthschattsgesellschaft
für neue Gerätbe.
Weltausstellung Brüssel 1897:
Höchste Auszeichnung:
„T e g-rand prix“.
II. Kraft* und Arbeltsmaschinen-Aussteliung
München:
StaatsmedailJe m. Diplom.
Letzte Auszeichnungen:
Ausstellung Neuss a. Rh. Mai 1900:
Gold. Medaille m. Diplom.
Allgemeine Molkrreiausstellung Prag 12. bis
17. Mai 1900: 3519
Ehrendiplom— I. Preis
der Landwinhschaftl. Gentilgesellschaft für
das Königreich Böhmen,
AM* Ausführliche Kataloge mit Gutachten aus dfr Praxis durch die Fabrikanten
Josef Mey s& Comp., si. m.b.H.,-Hennef a. d. Sieg. (Riieinl)
Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen und Eisengiesserei.
Tüchtige Vertreter gesucht.
K Ariesei, Dirschau
Maschinenfabrik mit Eisengießerei
fertigt als Specialität:
IroMwöl-
Häckselmaschinen
für Dampf., Göpel- und Handbetrieb, in unüber­
troffener Lonstructisn, Leistungsfähigkeit
uud Stärke, tadellos ziehen- m. schneidend.
Glänzende Zeugnisse. esis
Mehrere tausend im Betriebe.
Transmissionen und Göpel.
Kataloge, Preislisten und Referenzen umsonst.
Wetzufs KsrbfMeferrrng
von «161
Saat-, Stiel- n. Traabeneicheln
in fackgrmüh sortirtrr, mit 85—TOZL sararitirtkeirnlähiger Q-ualitöt
werden sowshl meine p. t. ständigen Abnehmer, als auch jonsttqe devarfhakende
lobt. Korstamter und Oekoriomen, tote auf solide, preiswende Bevienung restecttren,
um rechtzeitige Bekanntgabe und Vormerkung ihrer Bedarfes eingeladen.
Aelteste und renorninirleste Exportfirma dieser Branche
Franz ^Voi 88, 8 i 88 oh, Kroatien.
EOS»
Cntraljmn „Fram", einfachste, Beste m>» »illlgste Sen-
trisnge, leichter, geräulchloi-r @onj, bequeme Reinigung
schartste stntradmung, leine Redaraturen.
Neueste Transportkannen
Mol,
ohne Gummi, luftdicht undall-
st. st. prl». Eisen- c.‘
olkeretgerüthe au» der
etallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
NlederlagelnWien,I.,Braben,Seilergesse2, Mez zanin.
W> Sotaloge giattf imb franco. >W 791
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a, m„
Phosphorsauren Fuflerkalk
asterirt ,u billigsten sfabrikshreisen unter Grhaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
6. Margulies& Co.
Kurean: Wien, 4/ 1, Trchnikrrstratze 5.
k j
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den JSrzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird fand-
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 862
Erzherzogliche Cameral- Direction
in Teschen in Schlesien.
i Veterin.-diktetisoh. mittel für Pferde, Hornvieh nnd Schafe
| Seit nahezu 50 Jahren in den meistenStalhmgen im Gebrauche, beiMangel anFress-
lust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch u Vermehrung der Miloh-
I erglebigkelt der Kühe. Preis: Vi Schacht©) K 140, */ 1 Sch. K— *70. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien. Haupt-Depöt:
VvMn» «I«•Mw- 968
k. u. k. österr.-nngar., köoigl. ruman. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotfceber, Körne ubnrg dst Wien.
Bekanntmachung.
Am Montag und Dienstag, den 8. und 9. October 1900
wird in Cbur ein eantonaler Markt für den Ankauf von ein­
und zweijährigen Zuchtstieren, welche auf Alpen und Weiden
grjömmert wurde«, abgehalten. 3131
Gutsbesitzer und Genossenschaften, welche zuchtfähige, gesunde
und gegen Krankheiten aller Art äußerst widerstandsfähige Zucht­
bullen der schweizerischen Braunviehrace lGebirgsschlag) zu kaufen
wünschen, werden eingeladen, diesen Markt zu besuchen.
Chur, im September 1900.
Las Landwirthschafksdepartement des Canions Grauvünden.
Windmotoren,
und 35 3
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
IP JQ« «* B b e ii
für Raps- und Getreide-Einfuhr sei
wasserdichte, für Loeamobile und Dreschmaschinen
8 vhoher- und leisten-rischen
DLslLS aller -Ä.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrilen von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
SchlanstedterSaatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Schlanstedter Original-Roggen ausverkauft!
Petkuser rfoggen zu Mk. 220 per 1000 kg.
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Rost.
Mold’sRedProlifio-Weizenf.flachgründige Böden ausverkauft!
Epp-Weizen, sehr winterfest.
Früher Bastard, frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk 230 per 1000 kg.
Rivett’8 Bearded (Rauhweizen) zu Mk. 210 per 1000
Bei kleineren Bezügen erhöht sich der Preis um Mk. 3 per 100 kg.
•' Sch 1 an st e dt, Provinz Sachsen. 3115
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
"vuuAto Phosphorsäuredünger
für alle Gotretdearte«, Klee» und andere Nnttergewächfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und. Weinaulageu ist da»
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Baser nnd Berste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüng'emlttel.
Geeignet für alle Bodenarten und Cultnrgattungen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngnngsverfuche bestäiigt wurde.
BV* Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 ig-Pro«»!
bodenIöSlicher Pbospdoriüure zu Grunde legt, nicht nur da» billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphoriünrehäiligen Düngemittel! .TH8
Mit Preisanftellunge». Fachschriften und jeder gewünschten Ruf«
klärung steht zu Diensten das 3551
Nhosphatmestk- Werkaufsöureau der
NchmischenZhomaswerkeinNrag,Wenzersptatz55.
VL^Vro«& SHUTTLEWORTH’S
Universal-Stahl pflüge
ln drei Grössen,
Streichblech u. Schar ms massivem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiefcultur-Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet nnd aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei' und dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerbaftigke't u,.d
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreiteilige Sciiol len walzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen i
mit Sitz, eisernen Seitentheileu*
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszweck< j,
Patent-Colunibia-Drillinascliiiien
Oleioh gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Landl
Unerreicht
in Bezug auf
Einfachheit der Construction,
Gleichmässigkeit der Aussaat
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, III/9 Iiuwengasse 34.
Ulustrirte JProapecte stehen gerne zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:49:06.033 - 19000915 - Seite 6 ]
S. 632
50. Jahrgang
Wiener ^andwrrchschaftllche Zeitung.
13 September 1900
^Lr. 74
Zum Herbstanbaue
offetiten wir unseren 4eil
Diöszegher Riesenweizen
der bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an uns gelangten Mit«
theilungen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieferte, intern er sich negen Rost
in vohem Maste widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik Diüszegb, Pretzburger {Somitat.
Patent- Ezrelstor-
Schrotmühlen
mit und ohne Vorvrsod»vp»r»b für
alle Körnern üchle. Raps- und Leinkuchen,
Knowen, Gvps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeentvülsen ver­
wendbar. liefert prompt die Lls.sotLlirs»-
L»dr1L rroä Eiseng;i«saerei
Ldm. Schmeja
in Blala bei Bielltz (Galizien).
II. Frospecte, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franoo
Nr. 4750.
Aviso.
Wegen arrendirimgSweiser Abgabe
in den Slalionen:
Wrost-Enzersdors
Klosterneuburg
Krems
Laxenburg
Mauer
S». Pölten
Schlosthof
TratSNrchen
Tulln
der Artikel Brot und Safer für das
u
bequartierte f. u t Militär und für
die Sichersteüunstsperiooe vom 1. Iän-:
ner dis Ende December 1901 werten I I
die Ofiertverhanblungen in der Ber-^)
waliungskanzlei des l u. !. Militär- l""!
Berp fl egs mugazins in Wien (11., Ob
Donaustraße 17) am
N
Q
stattfinde»._..„
Die iür diese Verhandlungen qiltiqen Bedingnisse find zum Theile in ^er
bezüglichen Arrendirunpskunvmachuna Ne. 4750 vom 1 September iS00. vollinhaltlich
aber ui dem für tiefe Berdändiungen eigens in zw« Parten ausgefertigten Bedingmß-
heste Nr. 4750 vom l. September ISOO enthalten.
Kundmachung und Bevingnißheft können jeden Tag von 8-13 Ubr Vormittags
in der Berwattungskänzl« beS t u c. Milttär-BerPflegsmagazinS in Wien eingesehen
werden.
Wien» am l. September 1900. 4554
Won der Werwaltungscommisston des k. «. k. Militär-
Werpstegsmagazins in Wien.
Z>crs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), bei Original Lber-
Jnntbaler, Montavoner. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek- Vieh-
eipottflefcbäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. «so
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsickere Zug-,
sowie Mnstellochien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Tüchtiger, verliistltcher
1
Sol'iöe unö starke
Kartoffel-Aushebemaschmen
welche bei rem internationalen Probepstügen im Jahre 1896 mit
dem ersten Pretfe, der goldenen Staatsmedaille, ausgezeichnet
wurden, erzeugt und empsteblt
K. K. Schoktz in Mattzeöcz, Oberungarn.
WW Proshect« auf V-riangei lronco WW «410
3
/OCXXXX  7*50,
. 4—,
2 50,
100 Stück£
100
HO
100
)0
1000
1000
ovo
1000
1000
looo
1000
85
75
40
87
9
160
70
145
15
60
SO
20
Wei «dorn, 3 ". jährig, f. Einzäunungen, l'—1?.0 cm H»ch."l000 St. K 15, 10.000 St. £145
Sianüer 2.\ 40- 80 emboffl. 1000 Slück£ 14 10 000 Stück K ISO
föSnit crieti, dur. Sorten m Namen, bjühr.,30—7vem hock, lüSt.^10—15, lOotzt.L^so—ISO
RorhbuMeu für Ein zäunungen. WO Stück K 2*5o, 1000 Stück £20
Jo a:i niObeerpflanzen, 2-jShrig. i»o ..» 10,
1000
4488
•r«f Cllrm-Vallgs'sche Herrschaste Verwaltung Liimberg, Post Gabel bei Niemes. Böhmen.
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille«
Wegen Kranlheit ist tiessttts der Donau,
an zwei Bahnstationen liegend,
eine sehr günstige
Pachtung
in der fruchtbarsten Geoend t-eS Besjplimer
Comitales
sofort zu übergebe«.
500 9och prima Ackerfeld, ISO Joch
Wiesen. 250 Joch Weiden Für Milchwirth-
schakt sebr geeignet, große Stadt 4-/- *•/<.
Lebendes und todtes Inventar ist baar zu
übernehmen
Antrüge an d. Bl. unter „E. S.
67S0".
Bayer, SS S. alt. kalh., ledig. Hochschule und 6'/, Jahre'Praxis. darunter 8 Jabre
aus tgl. preuß. Domaine in Stelln»", etwas polnilch und Ilovalisch snrechend, mit
öllerr. und nngai. Verhält, vertrant, sucht zn n 1. Octoder 1900 Stelle als seldst.
Verwalter oder Bdjniict. Ges. Offerte erbeien unter „SB. A 0804" an d. Bl.
Stttlllttm Lev LsntzwLvk§Mäf^
an der Aniversttät Jena.
Das Wintersemester 1A0v/sti beginnt am 25. Oktober
Programme und Vorlesungsüberstcht versendet 3<>81
Or. H. Settegast,
o. ö. Professor u Director b. landw. Institutes
d. Unlv- Jena.
Eine Zuckerfabrik Böhmens acceptirt einen
Ovllonomis-^lijunvttzn
zum baldigsten Eintritte. Verlangt wird
Praxis und Absoivirung einer Fachschule.
Offerte sind zu richten an d. Bl-
Oekonomieadjunct 4549".
zwei- bis dreisährige
unter Chiffre: „H. D.
Beim k. u. k. MilitSr-Verpflegsmanazine in Olmütz findet bednlS
Sich-rft-llnnq der arren»irnngswe>,en Avgade oer Artikel Brot und Hafer eine
schristliche Offertverbantlnng für d-e Zeit tun 1. Jänner bis Sl. December islli
und den nmbbenannten Eint onen wie solgt statt, nnd zwai:
mnS. Oktober 1900: für die Stationen Jägerndorf, Teschen, Bielltz
und Preran:
am 1 1. October 1900: für die Etat anen Prohnitz, M.-Schiinbera.
M.-Weitzkirchen »nt» Biseng.
Beginn jeder Vervandlnng um 10 Uhr Vormittags.
Die näderen Daten rönnen hieramis eingesehen und eingeholt werden.
Olmütz
Vom k. u.
am i. September iOjo.
4553
k. Militär-Berpflegsmagazin in Olmütz.
Markt- Kundmachung.
Der große:
Mathäus-Markt in Kufstein
4541
findet statt, wie folgt: 's
Tonnerstag. 29. September: Biehmarlt.
Freitag, 21. September: Krämer- «nv Viehmarkt.
Stabtmagiftrat. Kufstein, am 10. September 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Primärer m. p.
ÜE3PEEI "TfiiTAaffiED
Kataloge
gratis u. franco.
aller Arten für häusliche und
SfEentiiclie Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Mas ohlnenfabrioatlon
Wien, I., Wallfischgasse 14,
tras
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centcainal- und Lauf­
gewichts- Brücken-Waagen
ans Hole voll Eisen, fti Handel-, Verkehr-,
Pabiibs-, landwirthschaftliche und andere
Zwecke Fersone&waaffen, Waages
f5r Bansffebrauoh, Viehwaagen,
Schwarzenberg8traase 6.
W. GARUENS,
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc
aewchäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
G-arvens’ Pumpen, resp. Garyens’ Waagen.
Kataloge
gratis u. franco.
Handlungen, technische und Wasserleitungt-
1268
Wir liefern:
Transmissions-Anlagen
mit Ringschmierlagern System Tellers
in vorzüglichster Ausführung, auch einzelne Bestand-
theile, wie z B.: Hangstünber, Stehlager, Knstb-
lnngen, Riemenscheiben, Seilscheiben, Wellen,
Mauertaften re. re., außerdem
Maschinen zur Erzeugung von Stauiol,
Staniolkapsel», Zündhölzchen,
Patent-Blattfederhämmer bester Constr.,
Säge- uud Mühleneinrichtungen,
Lauf- und Dreh-Krahne,
Turbinen- nnd Wasserräder,
Feuerungs- und Trockenanlagen für
Luft und Dampfheizung,
Maschinen nnd Einrichtungen für Glashütten und
Glasschleifereien.
Krellenz Graf Wakdstein'sche
Eiseumerlie und Appreturs- Werkstutte zu Sedteh,
Post- and Tkirgrophegslilio« Kilsineh bei gii|En 0. d. Fr»»z-Fosks!-Kohil.
Beitreler: L»rt»orn,rVis»,XVIII/s, Ezarlorhskio. 98? Brüd-r Ring eisen. Budapest; MöiduertdCo.,
rg; Ferd. Le,di. Linz a. d. D.; Anton Köröst, Graz; Job. Frank, Teplitz i. B.
llstsiog»,
Proapeote,
Koaten-
ansohläge,
und Pläne
gratis und
franco.
: i
n
Unübertroffen sind:
£
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
fanuett
mit und ohne Gumanverfchluß;
Milchkühlapparate
Räürenfystem uno runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Butterknetmafchinen
Mr Hand- und Lrastdetrieb
KÜe Molkereigerätve un» Betriebserforder­
nisse.
Kostevüberschiüge und Mollererplane.
moHlvrvi-msbvkinvnfabril« lzifa-Lsparalor, Wisn, XVI., Kanxll)g,iivrxg,88« 29
Snelaxost, V., Bathory utoza 4. Braer, Wenzelsplatz 58. S 61
P. T.
Wir beehren uns anzuzeigen, dass wir für diese Saatsaison von unserem
winterfesten, frühreisenden, ertragreichen
von Bin an. v. Proskowetz jun. gezüchteten
Kwassitzer Original-Hanna-Winterroggen
nichts mehr abgehen können, da wir in dieser unserer Elitezucht clllSlfGl*lc3tlf t
erscheinen
Sollten die p. t. Herren Reflectanten sich für die nächstjährige Anbauzeit ein Quantum
dieses unseres erprobten Saatroggens sichern wollen, so ersuchen wir, uns Ihre Ordre bis
längstens Witte Juli künftigen Jahres zu überschreiben.
Indem wir hei dieser Gelegenheit nunmehr auf unsere bewährte, ebenfalls
von Em. v. Proskowetz jun. gezüchtete, veredelte 4112
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste
aufmerksam zu machen uns erlauben nnd ans die vorzüglichen Eigenschaften derselben: als da
sind: „Frühreife, reicher Kornertrag, feine Hülse, Mehligkeit und vorzüglioher
Extractgehalt, verweisen, ersuchen wir um gefällige Ertheilung der bezüglichen
Aufträge hierauf SChOlt jetzt) da wir in der Regel noch vor Jahreswende aus­
verkauft sind.
Aetien-Zuckersabrik Kwassitz
ii. Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz
Tlumatschau (Mähren).


[ 2023-06-29 10:49:06.033 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 74
15. September 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jabrqanc,
S. 633
Als Oekonomieaüjunrt
tvi^-d ein tüchtiger, solider, junoer Mann. mit lonbW'rtöfäaftlidier schule und
Praxis zum l November 1900 aufgenommen. Derlelve muß der deutschen und
töbmischen Sprache, letzterer weniastenS im Worte mächtig sein.
Gesuche mit Zeugnißabichriften welche nicht relournirt werden, sind an die
Gutsvachrung Perfen zu Horo wttz Bövmen^ einzusenden 6801
Original-Square head-Weizen
Nachbau, gegen Rost und Lagerung äußerst widerstandsfübii. der beüe und ertraa.
reichste Weiz-n sur gute Böden, offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise
ton K £1 pro 100 kg inel. Sack ab Staatsbahnstation Frischau die 4451
Original „Früher Bastard“
Wetze», Rachbau, Irühreiiend, nicht lagernd,
tncl. Sack pro Kitt kg X 24 4i55
Mains Standup-Weizen
t»c>. Sack pro Itttt kg K 22
beites prachtvolle, gegen Rost sehr widerstandsfähige dorten.
Oidszegher Riesen-Weizen
incl. Sack pro Itttt kg X 20
offccitt in bester Qualität ab SiaatSbahnftaiion Frffchau die
Earl Ikllru'sche ©utsjjadjtung Grik-Glkmitz, {fast tcchmtz, fflitjun.
Futtermeister
welcher in jeder Art tüchtig un') verläßlich un" durch gute Zeugnisie seine früheren
Leistungen nachweisen kann. wird für den Meier Hof Lüm'rerg, Post Gabel bei
Niemes, mit 1«. Ocioder ruOu ge,uchl 4487
Mit dieser Stelle ist eue jährliche Entlohnung von K 6C0 verbunden, täglich
2 Z Milch, jähllim 18 Kartoffeln, freies Quartier. Beheizung und Beleuchtung.
Das erste Jahr provisorisch.
Graf CloM'Gallas'sche Herrschaftsverwaltung Lamberg. Nordböhmen.
Der tm A-flraqe und unter Aussicht der t t. Landwtrlhschattsgesell»
schast ta Kärnten von mr Stammzucht-Genossenschaft Lurnfeld' Sachsen,
bürg (r G. m. v. H) veranstaltete 4188
Möllthaler Zuchtviehmarkt
findet Dieliitng. den 18. September in Möllbrückcn (Stalion Sachsen,
bürg der Südouhn. Pust-rlhuliinie) statt.
gutn Ausiriebe gelangen svrun-t- und Jungftiere Kühe Kalbinnen
nnd ZuOxkälber der Pinzgau-Möllihaler Rnce
AuSkUntie hieiüver erlveiit und Aufträze für den Marli übernimmt der
Vorstand der Mölltbaler StamMzi cht-weiiofsenschas» Lurnfeld»
Sachsenburg e»er Eonnruction. Thore,
sowie orisenconstriictionen üderhauol. liefert billig» die Eiiendrabt, und
Maichinendrablaestechidiabrik und Banlchlosterri
Franz Sebröokenknebs ln Waldbeken a. d. Ybbs.
KosteuvoranschiLge gratis und franco. 783
ALerbtinsihule mit GkffentWeikrkcht
-Gegründet f850. M Ä«°8kipa» Gegründet ^850.
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus allen land-
wirtdschasilichen und allgemein bildenden Fächern, verbunden mit
unentgeltlichen Specialeursen aus Molkerei, Hopfenbau, Wiesen
und Futterbau u. s. w.
Etfikne JnftitutSwirthschaft mit mustergiltiaen Stallein-
richtuugen! Zvchiftatton für Kubländer Rinder, Saanenziegen
und Aorkibire-Schweine. Versuchsfelder. Baumschule, Obst- und
Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmlliche Anstalts- und Mrth-
schaftsgedäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1900—1901
am 17. Sepirmber 1990.
Programme und Auskünfte durch die
SM Direotion in B.-Leipa.
Meine neuverdesserie
„Triumph"- Milchcentrifrrge
bietet jährlich schon bei 3 biS 5
gute« Melkkühen
inehrmtOO Kranen Remyrni'nil!
sie ist also die einzigste Maschine
welche sich nickt nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig renrirt.
Hiesür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph-
auf Probe.
Berlaugen Sie aussiihrliche«
Prospekt
Ludwig Licka
Wien, Währing C.
LandwipthschaftS -Mgfchine«, Molkerei-Anlagen und Waffer-
leituugr-Bauanstalk.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. S66»
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne« billigst «ab bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Anfuahme nur gegen Boransbezahlnng.
Dienstgesuche.
Lek-Verwalter, in Stellung,
abfolv. eine höh landw. Anstalt, «8 I. alt.
verh.. 2 Kinder, deutsch, döhm. u uuaar.
iprechend, sehr tüchtig in Rüben-, Gelreioe,
Zwiebel- und Kümmelbau. Viehzucht, Füb-,
runa der landw. Bücher, in Mästung sebr
erfahren, sucht seine Stelle zu ändern, resp
zu virbeffirn Geneiae Anfragen eibelen
unter „A. B. «758" an «l.
Oek.-Berwalter, 39 I. alt,
ledig. Absolvent einer landw. Mittelschule,
in Gei reibe» Zuckerrüben», Kartoffel- uno
Futterbau, Rinvoiebaufzucht, MUchwirtd»
schaft und Buchsüvrung bestens versirt. mit
Brennerei nid Kellerwirldscbair vertraut,
mit guten Zeugnissen unv Referenzen, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen selbständiaen
Posten in oemscher Gegend als Verwalter,
Hotoesorger, Rechnungssuhrer, Abjuncr r
Gest. Anträge unter „ÜSerlätzlich 4S58"
an v. Bl.
Herrschaftsgärtner, ledig,
der deutschen und döhm. Sprache mälblig
86 I. alt, in Gartenbau, sowie feiner Bin-
derei tüchtig, mit langjähr., guten Zeugn
und Empsebtunge», iuch. douernoe Stelln»,
Gest. Off. unter „Zufriedenheit «7««"
an a. Bi
Schweizer, 48 I. alt, tüchtig
in Mitwwirthschast, Aufzucht und C-nlri»
sugenbelrieb. sucht Posten (4 i-ersoneni.
Josef Loubal, Schweizer der Kru p-
scheu Gu soeiwultung Thnlerhos, Mu­
rinzell, Steierm.il 6784
AIS selbständiger Wirthschaster
sucht ein praktischer Landwirth, Deutscher,
der iechische» Sprache in Wort mächtig
31 Jadre alt, ledig, welcher bereit» durch
9 Jadre eine größere Wirthschaft in Böhmen
lei »ständig leitete, Posten Derielbe >u >m
Hovsen-, und Rübendon gut veistrt. u. b-sttzi
Kenntnisse in der landw. Buchsührun, Gen
AnirägemitGehaUSangabeumer„Prakt>sch
«71«" an d. Bl.
Wirthschaftsbeamter, Christ,
oerh., kl Familie, 37 I. ult, Ackerbau-
lchüter, Deutscher, una. u. sluv. im Wort,
sucht Posten. Ersahrnng im Rübenbau
Mästung. Milfchwtrlhlchait, Pferdezucht
verläßlich n energisch. Mit den nieder-
österreichischen ll. ungnrischen Berhäilnissen
velannr. Gen Aniräge erdeten unte,
.Bescheiden u> d selbständig", post
lagernd Gaianthn. Ungarn. 0797
Lekonow, Abfolv. landw. An­
stalt, Mit lbjahr. Praxi« aus intensiven
Wirtbichasien, in allen Zweigen der Land-
wirlbschast, auch Buchführung erfahren:
88 Jahre alt, verh., kinderlos, mititärsrei
deutsch und böhm., enera., in jeder Be
ztebung verläßlich und deffen Frau, eben­
falls tüchtige Wirth»,, bei Milchwirth-
stbaft, Küche oder als Beschließerin tc. sehr
«erwenddar, bitten um Posten als Berwal-
ter, WirthIchaftSrereiter, besserer Wirih-
Ibasier oder dgl. Bescheidene Ansprüche,'
vorzügl., langjähr. Zeugnisse. Gütige An-
träge erb. unier „Zwei tüchtige Leute
«773" an d. Bl
Dekonamlebuchhalter, Rrch-
nungSsüdrer. Christ, alleinstehend, miliiär-
frei, dilanztüchiig, prima Zeengnisse, snchl
gegen mäßige Ansprüche dauernden Posten
Gütige Znschristen erb. uni. „Oekonomle-
duchhniiec 688J" aa d. «1.
Abfolv. Ackerbanschüler. 1« I.
alt, sucht unbesold.Prakticantensttlle. Aranz
Kralochvill. Gutenstein, N.-Oe. 679V
Tüchtiger Schweizer, verh.,
in allen Zweigen gut bewandert, suckt
Posten. An läge NN d B>. unter „O A.
8705" erbeien.
Gärtner, 31 I. alt, verh.,
kinderlos, in allen Zweigen d'r Gärtnerei
bewandert, bitter bei einer Herrschaft au'
vem Lande unterzukommen. Gest Zuschr
an I. $t., Wien, 18/1, Schopenhauer»
ftraße 18. 6?98
Gärtner, verh., 38 I. alt, in
allen Zweigen der Gärtnerei ersahren,
weicher in Topipflanzen n. Orchiteencntiur,
Frühbeettreiderel, Formobstbaumschnitt.
«emüiedau »nd LanbschaftSgärlnerei prall,
ist, sucht, gestützt aus »ule Zeugnisse u. Em-
Psehlnngen, dauernde Stelle. Gest Angebote
übernimmt Leopold Thianich. Samen-
Handlung, Graz, Reilschulgasse. 68,3
Gärtner, 40 Jahre alt, verh.
deutfch und böbm, in Gartenculiur, Wein-
nnd Feldbau tüchtig, welcher o. Z. Gärt­
nerei, 12 Joch We-.ngärten, 80 Joch Wiesen
uno Felder bewirihfchostet, such! dauerrde
Stelle, auch nur Gärtnerei allein. Nie-
bauer, Gärtnerei und Weinbau, There-
sienfeld, N.-Oe 6.48
Tücht. Lberschweizer, verh.,
2 Kinler, beioe gute Melker, in Füttern
Abkalben, Auszucht und Schweinezucht ver­
traut «nd verläßlich, gute Zeugnisse, sucht
Stelle allein in einem Stalle Johann
Rietze, Oberschweizer. Wildegg. Post
Htuterbrühl bei Mödling, N.-Oe
«788
HerrschaftSgärtner, 3V I. alt,
ledig, der deutschen und böhm. Sprache
kundig, im Gartenbau vollkommen dewan«
dert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort
oder ivitter dauernden Posten. Zuschriften
erb. E. (£., Jglan (Mähren), riteug. 32.
6714
Als Schweizer oder Pferde-
knecht suche Stelle. Gen. Off. an 0 Bk.
unier „P. K. 6831".
Suche meiner Schwester, geb.
Mädchen, >m Kochen und Hausarbeit be­
wandert, eine Stelle al« Gesellschafterin
oet einer älteren Dame oder als Haus-
piäsentautin. Bbologruphie wird zugesendet
Ge» Off. in t. «I. ant. „3l.lt. 48«»".
Gärtner, 28 I alt. verh.,
kinderlos, deutsch u. slavisch, sehr tüchtig in
Obst». Gemüsetreibere, nnd Pstanzencultnr.
auch die Oekonomie-, Forst» u. Jagvwirth.
schaft versteht, sucht seinen Posten zu ver-
ändern^ tiefe unter „Gärtner Jt. Dt.
6816" an v. Bl.
Untv. gebild, auf dem Gebiete
der Landwirthschusl besten« bewanderter,
gew Osficier, repräsent und energ., sucht
feilenden Posten Ansvrüche mäßig. ,Z>
G.". k. k. .onc. SlellenvermullungSlNstt-
tut F. Dloühy, iSraz. HunS-EachSg. 5
«823
Meierin, Absotvemtn einer
Mollereiichule. tüchtig im Mollereisach,
sucht ehesten« Posten »IS Meiertn »der Ge­
bt i sin in einer Molkerei. Lina Leibets-
eder, Wien, 2011.- Brigittpgasse .»
2. St.ck, Thür 11. 8674
ükfene Stollen.
Schweizer mit weitere« zwei
ArveitSkräiten wird aufgenommen auf Out
Ob ersuch a. Post Furth, N.-Oe. 4376
Verein I. Wiener GSrtnerhenn,
Wie»,!.. Naglergasse29, empfiehlt den x. t
H-rrschoiien theoretisch nnd praktisch ge.
piloete Odergärtner, Gärtner und Gehilfen
Auch weiden Gartenanlagen geschmackvollst
anSgesührt.. *815
GntSveiWalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei StoatSprü nnaen
tDamVimaschinen, gorst uoo gaad. Praxis
von Kind auf, lü Jahre als Beamter in
Administration und Organisation thätig.
HauptpraxiS: Rindn,>h- und Schweine^
zucht, Milchwirlhichast, Rüden-, Kartoffel-.
Futter-, Körnerbau rc., dann Obst- nnd
Weinbau, Brennerei. Bxetlsägedeir«b. Zie
gelei rc., verfirt in eins, und dopp. B.ch»
sührnug, GeschäftScorrespondeuz. Steno
grophie rc., teu,za> u ziemlich slav, 63 I.
all. Ehrist. verh., t Kind, repräj.ntation«.
nnd oautionssähig, sucht dauernden u leid-
ständigen Posten mit Fixum oder Antbeii
Gen. Anträge unter „Thatkrast «7«3"
an d. BI. erbeten.
Schweizer, verh., resp. Lber­
schweizer, wird v. 1 Oer. bei d. Gnisber-
wuliung Dennch-Brodersdorf, B.hu.
ftationEoreichsdort, R.-Oe.. ausgen 438«
Gärtnergehilfe wird sofort
ausgenommen. Loh» 7, 24 pro Moual sammt
Wohnung und Kost Extraftunden 39 h
R lsevergülung Earl de Cente, Lvr.-
Nenftadl. R -Oe. «78«
Tüchtiger Schaffer, verh.,
deutsch und vöhm, tiichtig im ZuckerrLven-
duu. wird iür eine Herrschaft in Niedeo-
ästerreich ausgenommen. Zengnisse unter
„F. I. 45»»" an ». Bi.
CS wird ein Schweizer z«
iS Stück Kühe ausgenommen. Anlündl-
anngen mit Angabe der Geballausprüä,-
sollen gesendet werden an Jaroslav
Gepprt, Gutspächter in Chbalnov.
letzte Post Slrilek, Mähren. 4522
Lediger Wirthschaftsaufseher
adsolv. Ackerbanschüler, mit schöner Hand­
schrift, gesund, wird ad I October 1900
ausgeuom, en. Persönliche Borsiellnng bei
der Oek.- Verwaltung Potteudorf,
bohuftaliou Pottendorf, N -Oe. 6778
AiS Lek-Praktikant wird
absolo Ackerbauschüler, welcher sich au!
eiiene Kosten verpflegen will und in der
Wirlhschasr verwenden läßt, iosort aus-
g nommen. Gesuche mit Zeuanißabschriften
an die Karl Fretberr b. Skai'sche
Gutsverwaltuug Juugferndorf, Oe-
Schlesien. 6813
Oberschweizer,lüchtigerMelker,
der stch die übrigen Schweizer selber stellt,
wird sofort ausgenommen. Derselbe erhält
pro Stück Melkkuh und Monat Xi, 40 h
iüt je 100 l Milch, X i für je ein »erkauftes
Kalo, Xi für je eine fett »erkaufte Kuh;
Wohnung, Beleuchtung und Beheizung tret
vepulat täglich 1i Milch u. 1 kg Kartoffeln
Vorzüglich oerückstchtigt werhea geborene
Schweizer. Dermaiiger Kubstand 22 Glück,
welcher jedoch im Lause diese« Jahre« noch
auf 40 Stück erhöht werden wird. Dienst­
antritt, welcher sofort zu erfolgen hätte,
nur gegen Jahresvertrag. Gesuche find zu
rechten au Freiherr Friede. Carl
Rokttanskh'sche Gnlsberwaitnng
Lpielerhof bei Graz. 456a
Wirthschaftet, selbständiger
Ardeiter. der, wenn nölhig. auch selbst
Hand anlegt, verh.. womöglich ohne oder
mit erwachsenen Kinder», der deutschen
Spruche in Wort und Schrift, der döhm.
'in Worte mächtig, nüchtern, verläßlich,
ordnungsliebend, »och im Dienste stehend,
wird auszunehmen gesucht entweder SJio»
iember oder December für Nie eröflerrelcd.
pluß stch auch selbst da« nölbige Personale
verschaffen. Aufchristen »n o. Bi, unter
„ W. Sch. 4546“.
Obergiirtuerftelle zu besetzen.
Intelligenz, sowie Ersahrnng in herr-
ichastlichen Garten- und Parkanlagen Be­
dingung. Ansangsgehalt X 100 pro Monat
und Wohnung. Antritt sofort. Offerte mit
Zeuanißabschriften zu richten an die Guts»
admintftration Szt.-Abraham, Preß-
durgec Comitul, Ungarn. 4662
Für Sie Sendung von Ortgtnai-
zeugniffen, Pdotographien rc. übernimmt die
Administration v. Bl. keine Verantwortung
and kann stch auch in eine bezügliche Sor-
eefpondenz nicht einlafien.
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Welcher tüchtige Lekonom wäre
de,eit. durch Einlage von X 20 000 an der
intensive» Bewirthichastung eine« 400 Joch
großen Gutes in Ungar«, an der Bahn u.
na,e an Wien und Budapest gelegen, mit
'»üben», Weizen- und Girftenbödea, Milch-
wiridfchast, gegen Antheil am Reinerlrage
zu participiren? Offerte unter Capilals-
antage 4509" an d. Bl.
Tausche mein Haus tu Wien,
5 Bezirk, an der Tramway gelegen, geaen
Landgut, höchsten« mit Sparkasse belastet.
Offerte unt er „M. K. 8774" an d Bl.
Gut, 342 Joch, Com. Neograd,
l0 Minuten von der Eifenbahnftattou, mit
leb. und todtem Inventar nod Jnftructus,
vreiswürdia zu verkaufen. Brody «?..
Budapest, Mufeumrmg 21. 68>0
Lebende Thiere.
(Siehe amt: „Gesnoht“.)
In Folge Auslassung des Stalles
und Zwingers find ein paar krästtge GebirgS-
ponh, Huzulen, sür schwerste« Gewicht, ge­
ritten und gefahren zum Preise von X 1000,
sowie mehrere Kovpeln Teck-l (Dachs-
hun»e), sehr scharf im Bau, zu verlausen.
Anfragen zu richten an den Besitzer, Forst-
meister Heinrich Przihoda in Klausen-
Leopoidsdork, Niederösterreich. 4488
Et» Sprungstier, 1% Jahre
alt, Pinzgauerrace. Iicenzirt, ist zu ver­
laufen bei der Gutsverwaltuug Tan­
nenmühle, Post Allleugbach, R -Oe.
4495
Verkaufe Holländer Hühner,
jung, diesjährig, schwarz Mi t weißer Haube,
per Paar X 6 später K 8 10. Marte
Zimmer, Feldsberg, R-Oe «790
Simmeuthaler Stiere, Hamp-
shirebown-Böcke, Uorksbire.Merkel bat ab­
zugeben Oekonomteberwaltuug Grab-
l itz bei Königinhof. Bödme n 3551
Ferkeln der grotzen Aorkshlre
rice 6—3 Wochen alt. nach lmpvrtirtem
Eber xiezoaen. werden zum kreise von
K 16- 20 per Stück vorkamt. Schwemezuch'»
anstalt der k. k Landwirthschaitsgesellichast
m W'en Rosa Hofmrier, Rekawinkel
au d. Westbahn. 6814
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesandt".)
Winkermischling, bestehend aus
Winlererbstn. Winterwicken, Sandwicken»
und Johannissorn, 1060 kg K% 20, ICO kg
K2 8
Wintererbsen» 1000 kg JTlOO
700 Ä -.9 K 20 emvsthlen. Wieschnitzkh
Sk Clauser's Nachs.» k. u k. Hof. Samen-
dändler. Wien, I., Wallfischgasse 8. Herbfl-
k ataloqe gratis. 4459
Tau schen Kolbenweizen sür
Herbstsaat, pro q K 20, gibt ab die I« u. f.
GritSdertoaUuna Wetnzierl-Wols-
passing 'vosi u Bahnstation Wieselburq
a. d Erlas, Niedrrösterretch. 4507
Wiukererbsen sür Grünfuktrr-
anban offerirt billigst Adolf EiSuer,
Samen-Großhandlung in »Hllsen, Bödmen.
4538
Skrohverkauf. Ca. 2000 <7
aeiunde« Kornstroh, Maschinendrusch), eine
Bahnstunde von Wien entfernt, verkauft
Richard Patz, Wien, 4/I.,Margarelben-
ftraße 6. 5006
Versokiedenss.
(Siehe auch: „Geeaoht“.)
27 Pat-Putzdreschgarnitur
1 F. Putz m. uno Göoel (Clahton&
Shuttleworth), 4 Pso. gut erbulten, gibt
preiswerid ab Gutsp nch tu n g Seitend o rr
dei Zauchtl, Mädren 4072
Drillmaschinen, ungebraucht,
welche nur durch Lagern im
Aussehen etwas gelitten haben,
werden billigst abgegeben bei
Rud. Sack, Wien, 2/2, Nord-
baynft ratze 3«. 4432
Dampföreschgarnltur.bestebrnd
aus 3—öpferv. fahrbarem Lampsmotor,
27" Dreschkasten m eins Putzwerk, Stroh­
elevator 8 m hoch und Putzreuter s Ein-
sackirer, vom Motor aus zu betreiben, sowie
eineDeering-GardenbindemäbemaschioeAlleS
in besten Zustande wegen Pachramiöfunq
preiswerth zu verkaufen. E. 4§ltz, Naph»
Herestsay, Barser Comirat. 4.64
Heu- und Strobpresfe. fast neu,
billig» abzugeben. Hubhof, Post Traisen.
P.-Oi 4528
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jede« größere Quantum, Nimmt pe Seo-
tewder oder früher Ferdiiiaud Hummel,
lwteu. 18/1, Sinneieldergasse 18. 4169
Wo züchtet man das veredelte
Marschschwein in Oesterreich? Adressen über­
nimmt aus Gefälligleit o. Bl. unter
„G. 4551“.
Braugerste und Futterbaser
kaust sür ibre Brauerei die Fürst Lobko»
witz'fchd Domaiueuverw rltuunReuu»
dorf, Pou Eeestadtl, Bödmen, an we>che
bemusterte Offerte gerichtet werben wollen.
4545
Kleesamen aller Art, ganze
Fechsungen, kaust die Samen­
handlung Brüder Löwentbai
in Brün». 4540
CapttalSkräftiger Lekonom
lucht ein Gut im Ausmaße von 500 -iS
700 nng. Joch. mit Zuckerrüben». RevS-,
Weizen- und Kornböden zn »achten. Off.
unter »Capttalskrüfttg «828" an d. Bi.
29
Stück 3^/gjährige und 24 Stück 2^2jährige weiße,
reinblütige
gut ausgereift, sorgfältig trieurt, winterfest, große Erträge: Pett-
kuser und Schlanftedter Roggen, Sqnarehead, Rivctt bearded
und Clrver'S Hochland-Wetzen, offenrt pro 100 kg K 20 die
Domaine Lbora, per WoftromSr. B öhmen. 445 7
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Ookonoinio-Adjiinoteii
deutsch und böhmisch s»rechend, acceptirt. 4140
Gehalt nach Uedereinlommen.
Zeugnißadschrisien find zu lenden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
F. La tzes& Co., Grotz-Pawlowttz, Maoren
ZUW Hervstanvau
offeriren Banaterwrizen, 1899er Ernte, .80 kg pro hl, mit K 19
pro 100 kg ab Station Gr -Pawlowitz.
Unter 500 kg wirb nichts abgegeben
Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzri& Co in Gr -Pawlowitz.
Mähren. 4456
au« den Stammzuchten der GenoffenschästSmitglieder empfiehlt und übernimm!
geneigte LidferunzSausiräg« in beliebiger Höbe die 869
Stammzüchter-Geiloffenschaft für das Pinzgauer Rind
in Riedernfill (Pinzgau)
Viehwange steht zur Benützung der p. t. Käufer zur Verfügung.
Pinzgauer S&ucfitvi&fimarMf
mit PrSmtiruug in Graz
(»eplerstraße nächst dem Eüdbabnhos)
am 28. und 24. September 1900.
Zur Ausstellung uiib Prämiirung gelangen prtma Zuchtsttere, Juugstiere,
Kilbe. Katpiuueu und Zuchtkälbar. sowie je eine Collection Z»g» und M>
bieb dieser iHoce. «usitied ca 200—250 Stück, daher groß- Auswahl Nähere Aus­
künfte ertheilt Vereinsverwalter Herr Fritz BOgutu, Meudetatpe bei staiuz,
Steiermark.- 400t>
Der Ausfchust des Zuchtberetues für daS Pinzgauer Rind tu Steiermark.
j
sind preiswürdig sofort zu verkaufen. 6719
Herrschaft KiS-Acsäd bei Päpa, Bahnstation Jhaz oder Papa.
Defider Käufer. Pächter
Carow^ Kartoffelernd temasch i ne
MrrKiktiffrlhedrr
mit
Mit demselben werden die Kartoffeln am reinsten herausgearbeitet,
am besten freigelegt, einfachste, leichteste Handhabung, geringste
Zugkraft. Glänzende Zeugniffe. Einige Hundert Maschinen in Ver­
wendung. 1827
JtlliUS Carow, landw. Maschinenfabrik, PfB^-BubflU.
Hofverpachlung.
Der zur Domaine Cbolovin gehörige Meierhof Brsenä,
ca. 'In Stunde von der Kreisstadt Täbor, Böhmen, entfernt, ist
auf zwölf Jahre zu verpachten.
Ausmaß:
Aecker....
192
Joch,
757 Quadratklafter
Wiese»...
31
1013
Gärten...
5
1178
Hutweide«..
8
u
442
Unproductiv
1
»
143
Summa 239 Joch, 333 Quadratklafter
Zur Disposition wirb dem Herrn Pächter das erforderliche
Frühjahrsiaatgut und ferner hinreichendes Heu und Stroh beigestellt.
Die Herren Reflectanten belieben sich wegen näherer In­
formation entweder schriftlich oder mündlich an den Besitzer der
Tomaine, Hochgeborenen Herrn Baron Erwin v. RLVherusf,
Schlotz Chotovin in Böhmen, zu wenden. 4556
I>ie Aomainendirection.


[ 2023-06-29 10:49:06.033 - 19000915 - Seite 8 ]
S. 634
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
15 September 1900
Nr. 74
Für K 1200
ist eine Villa mit großem Garten, nächst
ütreßburg ganzjährig zu vermiethen. L St.
von Wien. Dampfschlffstation, 7 Zimmer
(Badezimmer, Waschküche rc.). Für Pen­
sionisten sehr geeignet.
Anträge unter „Rosenv lla 884V":
an d. Bl.
Wasserdichte
WcrgenöecKen
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
ii. tflr jede« Bedarf liefert prompt u. billigst
Leop. Langer, Brünn,
Zollhansgiaois 5. 2343
offerirt 3221
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse Hr. 24.
Cie Einrichtung und Reronftruirun«
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaareu-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrti
,n Wien, 2/7, Hochstäolplatz 8 987
Aus nuferer Stammzüchterei
grasten, weiften BollblutschN»
«er
chwetne
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, Post Kollautfchen,
Böhmen. 751
Saatgetreide.
Anerkannt bestbewährte Sorten;
viele Empfehlungen.
rotber, ungarischer, sehr
ertragreich, gegen Rost
Brano und Lagern witerstanossähig,
Qnalitül 82 kg, pro 100 kn K 20.—.
(S'nt-tt Noval. allersrüdestes winter-
CdOrät, feft, yode Er rüge,
Qualität. 75 kg, pro 100 kg K 20.-.
Verlauft Th. Wanura, Guisvachinng
Gergelhfalu Post u Station Nyitra-
JvLnku, Ungarn. 4585
Eine
5078
Herrschaft
in schöner Gegend Oberösterreichs, Groß­
grundbesitz mit Wahlrecht, Bahnstation,
mit großem Meierhos, ganz neu eingerich-!
teter Brauerei, ausgedehnter Fischerei,
vreisw rth zu verkaufen.
Reflectanten wollen sich wenden unter
Chiffre „48. @. 7110“ °n '.ttndols
Messe. Wien, I, Seiierftälte 2.
lULtt
LODEN
reicbßte Auswahl
in feinster, mitt-
lerer und Strapa-
zier-Qaalität aus
feinster Schaf-
wolle in haltbar­
sten Farben
Beste, solide­
ste Einkaufs-
quelie. 8581
Franz Strasser
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
DampfpfKige
wir in den bewährtesten OoMtnwiwMB
von öwfl. 18,000 in.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassen walzen
wir gleichfalls als Specialitäten in
praktischen Qrössen und zn den mäasigsten PrwMB.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2. Alleeaasee 02.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Littowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher” I '♦'■j pi -i V-O Zu billigsten
Ausführung.^ AAwLl.iö« Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1854
Eine Oekonomie
100 Joch gl oß. beste Lage, außerordenilich
sruchtdarer Boden, an Trovvan gelegen, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
pachten. even!nell zu verkauien Die Wirth-
ichait ist in vorzüglichem Siand und sehr
gut instruirt.' Anfragen befördert d. Bl.
unter „A. E. 4217".
Intfllmi-Ialitit
in Niederösterreich in der Nabe der
Bahn, eme der ersten derartigen Unter­
nehmungen, mit auf Irb'zehnte gesichertem
Torfmalerial. den nöthigen Gebäuden,
Maschinen mit Dampfbetrieb. Vorräthen r:.
Ehrlicher Verkauf circa rvo Wagao-s. mit
nachweisbar hohem Reir ertrage. istFamUien-
oerbältnisse wrgen um fl. 35.000 zu
verkaufen. Dieselbe wird auch gegen ein
solides Wiener Haus getauscht. Nur
Gelbstkäufern, ertheilt Auskunft Wirth
fchaftsrath Gustav Memel in Linz. 305*
Stiere der Algäuer, Scliwyzer
und Vint8Chgauer Race, ferner
Yorkshire-Schweine
aach edlen, importtrten Thieren gezogen,
stehen in reicher Aaswahl zum Verkamst
ans den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zn richten an die
Erzherzogliclie Cameralflirection.
Tosohen, Oesterr.- Schlesien (Lahn-,
Post- and Telegraphenstation). 3515
Ehe Sie«
Saatgetreide kaufen
verlangen Sie meinen Prospect.
in dem Sie dieOriginalBreustedfs
Weizen- und Roggenzuchten, die
zu den besten Deutschlands g
hören und deren Preise sehr billig
stelle, genau beschrieben finden.
Körnermuster aus Wunsch gratis
Otto Breustedt, Saatgut­
züchter, Schladen am Harz.
Tracirung
e» Bau von Wald- und Wirthschafts-
bahncn u- Wegen übernimm! Traccur
Korvnlh, Wien, 41, Schleijmlthlg. 11.
S583
Handelsschule Werthelmer
Prag, Pofic 25. 4257/3
Einzige Schule mit wirtlich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügltch-
Lrioiae. Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI, Uaterrtchtsjahr, begründe! ans
lbjöhrige Praxis II» Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, ioweit Platz vorhanden,
sonst vorherige Einschreibung nölhig
X Kostenfreie Stellenvermittlung.>
Die widerstandsläbigsten Schweine unter
de» englischen Racen n. auch die aller­
besten Fntterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gntsinhabung Grabenhof. Post
Klagenfurt, Kärnten. 7>0
Carbolineum
M anerkannt beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Cou-
farviruug des Holzes, lödtet ebenso
all« Juiceten, die dem Holz« schaden
»l« pstauzliche Keimung ». verhütet
jeden Warmfrast und Schwamm-
»ikdung (Hansschwamm, Grn-
vrnfchwam« re.). In bester Qua­
lität zu haben aus der I öfter e.-ung.
CreolinfabrtkinDentfch-Wagram
bei Wien (per Poftcoll» st. l '00 oder
mit geeignetem Pinsel fl. 1-io üben-ll-
diu franco). 704
Zur Reisezeit:
as
Reisetaschen
Reisekoffer
4,81 Reisenecessaire
rc. rc emifichlt die Lederwaaren-
^abriksniederlage von
Vilhelm Heizer, Wien,
7/1, Mai iahilferstraße24tStiftsk -ferne).
Preiscourante gratis u. fra co.
Einfach gepreßte
Prima-Rapskuchen
liefert zn billigen Preisen jedes Quantum
Natan Sprecher et i;
Krakau, Briickengasse 4.
HmschchMchtunz
in NiederS sterreich, eine Babn-
stunde von Wie«, mit ca 1608
Zoch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Nichard Patz. Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze 5. 5002
Simmenthaler
Stiere
nach importirten Eltern,
hochkeimsähizen
x
Simen, 455' 1
CaUfornischen Ahorn
ÄT4 pw Mille, bat abzulieben Gut Paas-
d^rf-Mtttelbach, Niederöft:rreich.
28 Jahre alter Landwirth
sucht Ktelle
als Woloiitär.
Absolvent einer landw. Mittelschule,
außer oer OHN sch IN der slavischen Sprache
ziemlich mäch!!,, hat bereits selbständi, ge-
wirihichait t. lÄen. Qff-rte an d. Bi. unter
.Volontär 08l8
Amerikanisches
Heu- und Strohmesser
Dünger-, Streu- u Ensilagesage,
unentbehrlich für jeven rationellen 9aud-
wirth 1 Stück K6-.
Franz Zimmer, Wien, 4 1,
Wienstraße 2t, 8015
Für die Landwirt­
schaft die beste and
billigste Pumpe ist
Klings’ Patent-
Pumpe.
Die Wasser-, Abort-und
Jauchepumpen
(Fat. Kling-s) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht
Nr. I. 4365
3 m Ausgussh. K 24
4,, «27
7** «41
Nr. II.
3 m Ausgussh.
4 M
K 29
„ 32
„ 49
Josef Klings, Altrothwasser, Oe -Schl.
Biibencultur-
Handgeräthe
Hanen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Stechen, Eggen
und Pflöge eto.
Fabrik 914
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
Original- Bromberger
Stroh-
Elevatoren
I«lIll!llIlIÜÜIUlMtIIDll7lUI U MlIIsIII Il IlMIIII IlIIi I>!ltII!IlI>IIlIIllllM
S cv Z it V-‘ 11 Ms?
flrl |J!I' V a|v*;
iTiiiiHimnng stockhohen Herrenhaus. Wein-
beqaem. 8073 Hof, Inventar, Viehttand
eigener Jagd, wird um st 6-ClX
gar An«besse>ung von lückenhasien Be­
standen ewpskhle ich meine osimal» ver­
pflanzte, ballerhalievde, reichst bewurzelte
Lärchen-Tolituir-Bäume, circa 2 —3 m
hoch, unter vollster Garantie: 100 Stück
K 60, 80 und 100
Ferner emplehle ich meine groie» Bor.
räthe an diversen, Forst- und Hclken-
pflanzen. Obst, ustd lliosenwildUiigen,
s» au« Obst- und Alleebäumen in
vielen Sorten. 4506
Preisliste auf w Verlangen.
Adreffe für Briese: Hubert Plhäk.
gorst» vud Obstbanmschnlen „Hsti^, Post
Muglitz. Mähre».
T-legr immer „Häj", Muglitz.
Latomat-nioisslakt-
Wasser> Pumpmaschine
zur «elbftttbiti;«! Wassprversorgurg
aas Branssn, Fl§s8#n, Toichca für
Garten and Wiesenbewisserung; zar
Bescbaffasg des
Nutzwasaers für
Yillon, Hotels,
Gntfhöfe, Bade­
anstalten, Kran*
kenbäoser etc.
Ausführung Com­
puter Wftgser-
förderungs- An­
lagen.
Prospeoto ans
Verlangen^
aObige Maschine
f ia»n bei ans
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 696
Neuwinger& Comp.
XXH/8, SelwacwM 1».
welche Gewicht darauf legen, ihr
Gartenwefen in gediegenster
Verwaltung zu haben, bittet ein
B. REISS
dapest, Königsgasse 50.
UM Stelle. Auskünfte aus be
sonderer Gefälligkeit ertheilt Herr
Stadtgürtner E. Tollmann in
. Wien. 3132
HutsKauf.
Suche gegen Baarzahlung
sofort zu kaufen ein Gut im
Preise bis
st. 60.000,
ein landtäflicheS Gut im Preise
bis
fl. 200.000
eine Herrschaft im Preise
und
bis
fl. 500.000.
Hübsches Schloß, Wald,
Jagd, Nähe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze 5. 5007
Bo» der h. n.-ö. Statlbalterei conc.
cn-ita»
des Adolf E. d. Breuneis
empfi Hit sich zum Kauf, Verlaus und
Tausch von Realitäten jeder Art ohne
Borspesen Wien, VI., Kollergcrng. 8.
6753
Atlv 4404
Saldlillumpfliillzen
zur Anlage von Forsten und Hecken;
schöne n. billige Lärchen, Kiefern,
Schwargkiefer». Fichten, Weh-
»louthskicfcr», Douglastannen,
Rothbuchen, rothe u. weiße Erlen,
Ähorue, Eschen, Weihbuchen,
Ulme»,Birken, Eichen, Akazien,
Eiben. Wettzdorn, Espe«,
Grauweide, Wacholderftrauch,
empfiehlt die
Gutsueklllllltung Kuromua
Post Bochnia, »Galizien,
AutBerlangeaPreisverzeichnißsranco.
Krrschl'eder-
Weil- u. Süefelßosen
kurze Knie-,
—»»MMMiWm»- Jagd-. Tourifteu-
und Pumphosen,
fltmrl Lcder-Unterhofen
f HH 1 in jeder Qualität.
1 iwJBA I jagdröcke
u. Handschuhe,
HMBH Bb Betteinlagensowie
Hr lfllH alle einschlägigen Ar.
BB ll% tik-l Mäßige Preise.
»/ V IBi Loderwaarener-
8. i ImRK Zeugung, Putzerei
und Färberei von
Nrlnrlch Heller
ln Sohweohat bei Wien
Lieferant für die k. !. P> stanstakt feit 1840
Gegründet im Jahre 1773. 841
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung Ton
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1882
ANT. KUNZ
Mähris oh- Weisskirohen.
Stauss& Melde|
Rohrgewebesabrik mit Dauips-
detriid u. Drahtverzinterei
Vrossinir^
empfehle» alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
DoPPeirohrgewcbe zu Pa-
tent-DoPPeirohrdecke» ant
Leiste».
(Decke für Stallgebäude. Er­
satz der Wöiduag !c ).
Sohntz- nnck Sohätten-
ckeoken Mir Oärtnerei-
zwecke. 883
Prospecte gratlS und franco.
0r1g1n»-l
kürzerer
O
6
Weizen
Ertrag 4600 kg ä Hektar.
Bewies besonders
auch durch diesjäh-
ligen ernteertrag
»seine relativ grosse
Winterte tigkeit u.
Widerstandsfäbig-
keitgeg.Lagerfrucht.
100 Ls Mk. 27-—
500 kg Mk. 125-
1000 Lg Mk. 240
ab hier exel. 8ack
gegen Nachnahme.
Saatzuctitg-ut
Pfjffelbach-Apolda
Telephon 52 u.58.
A. Kirsche.
Eiaentbümer ugd Herausgeber: Hugo H
Hitschnmlin.'
Redäcleur: Hnao H. Hitschmann.
Mitreoactenre: Joh. 2. Schuster, Adolt
2ill und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
8. Schuster.
.Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

